> 原文地址：[8 Hacks For Your Next Tech Resume](https://dev.to/gemography/common-mistakes-in-dev-cvs-2a17)

以下是我在一家科技公司担任工程部主管时，根据我卑微的阅读 500 多份简历的经验所能想到的每一个错误(或建议)。

## 列出你的技能

请不要提及你在大学里遇到过或学过的每一种技术、框架或语言。是的，它可能表明你熟悉 c # ，Java，PHP，。NET，MySQL，Oracle，c，c + + ，HTML，Python，CCNA，TCP/IP，Photoshop.

但让我们面对现实吧，这也标志着你是一个“万事通，一事无成”的人。这可能不是真的，但是它伤害你比帮助你更多。

## 按熟练程度分解技能

这个建议更多的是一个建议，而不是一个错误。而不是按类别(例如数据库，框架，网络...)来划分你的技能。通常最好用熟练程度来分类(例如熟悉，有经验...)

以下是它在现实生活中的样子:

```shell
精通: Ruby, Ruby on Rails, Docker
有实战经验: Postgres, React, Git, Javascript
熟悉: Kubernetes, Redis, Angular, MongoDB, ElasticSearch
```

## 为经验添加细节

如果你简历上的“经验”部分基本上是公司名称和日期，那么你得到理想工作的机会就会下降 50% 。

相反，试着在每个经历下写 3-4 句话，解释项目细节，你是如何参与(作为一个个体) ，以及你在项目中取得的一些成就。如果你能提到统计信息(优化页面响应时间为 30%) ，那就更好了。

## 避免拼写和语法错误

如果你申请的是一个技术岗位，为什么人们要关心拼写错误呢:

-   它显示了对细节可能缺乏关注。如果你打算在简历上打错字，你很有可能在电子邮件、技术文档、 Slack 和其他东西中留下打错字。生活中也有例外，但更有可能是真的
-   它表明你可能对你正在使用的语言不熟练。你能做些什么呢？除了自动更正，使用 Grammarly (它是免费的)或让一个朋友在你点击发送之前检查你的简历

## 把“教育”块移到底部

如果你申请的是摩洛哥或国外的科技公司，这一点尤其明显。从你的经验(专业和个人)开始，然后进入技能和语言熟练程度，最后完成教育。当谈到爱好的时候，要保持合理的同时也要保持原创性。

## 保持视觉上的简单

如果你正在申请一个技术职位，你的简历看起来就像 Github 上的 README 一样简单。但这是我一直以来[最喜欢的简历模板](https://www.overleaf.com/articles/joshua-taylor-eppinettes-resume/wcsdpbkfmstz)。

一份好的简历，首先也是最重要的，应该易于阅读，内容丰富，有趣，没有打字错误，然后可能是视觉上的美丽。

是的，如果你的简历丰富多彩，富有原创性，你的简历可能会脱颖而出，但话又说回来，你的经验、技能和业余项目应该能做到这一点。

## 保持在一页(最好是)

如果你的工作经验少于 6-10 年，请保持在一页纸内。

如果你总是在不同的工作之间跳来跳去，不能把所有的事情都放在一张纸上，那么把注意力集中在与你申请的工作角色最相关的经验上。而且你可能想跳过一些实习。

## 使它相关(最好)

这并不意味着每个公司只有一份简历，也不意味着每个公司都有一份简历。如果你申请多个工作岗位或者不同行业的公司，创造多种变化可能是一个有趣的想法。

例如，如果你申请的是银行业的公司，同时也是一家科技创业公司，你可能想要创建一个简历变体，突出你在银行软件方面的经验。然后是另一个变化，你在一个类似的科技创业公司更多地突出你的经验。

The text was updated successfully, but these errors were encountered: