## 目录

**知识点**

-   [x]  v-show 与 v-if 区别
-   [x]  组件中 data 为什么是一个函数？
-   [x]  动态绑定 class 语法
-   [x]  生命周期，具体每个阶段做了哪些事情？
-   [x]  vue 组件之间的通信都有哪些？
-   [x]  computed 和 watch 区别
-   [x]  vuex 包括哪些内容
-   [x]  自定义组件的语法糖 v-model 是怎样实现的
-   [x]  Vue 的单向数据流 ，如何安全的在子组件中使用 props ？
-   [x]  vue 响应式原理
-   单页面 vs 多页面？单页面原理？
-   MVVM
-   nextTick 有什么作用？原理？
-   vue 中 mixins 和 extends 有什么区别？它们的使用场景？原理？
-   Vue 中的 key 有什么作用
-   Vue 框架怎么实现对象和数组的监听？
-   vue-router 懒加载如何实现

**实践**

-   怎么解决 vue 动态设置 img 的 src 不生效的问题？
-   在 vue 项目中 scss scoped 中如何覆盖组件样式
-   你有对 Vue 项目进行哪些优化？
-   权限控制如何做？

## 题目

### v-show 与 v-if 区别

v-show 只是 CSS 级别的 display: none; 和 display: block; 之间的切换，而 v-if 会使用逻辑决定是否会选择代码块的内容（或组件）

结论：频繁操作时，使用 v-show，一次性渲染完的，使用 v-if

### 组件中 data 为什么是一个函数？

首先现实情况是： 在 new Vue 实例里，data 可以直接是一个对象，但在组件中 data 必须是一个函数，然后 return 一个对象。

原因：

1.  函数返回对象

因为组件很可能被用来创建多个实例，JS 里对象是引用关系。如果 data 仍然是一个纯粹的对象，这样作用域没有隔离，则所有的实例将**共享引用**同一个数据对象！通过提供 data 函数，每次创建一个新实例后，我们能够调用 data 函数，从而返回初始数据的一个全新副本数据对象。（各个组件实例维护自己的 data 数据）

2.  new Vue data 为对象

new Vue 的实例，是不会被复用的，因此不存在引用对象的问题。

### 动态绑定 class 语法

```html
<li
  v-for="(item, key) in riskList"
  :class="{ active: riskActiveNum === key }"
  :key="key"
>
  {{ item }}
</li>

<div :class="isCorrect ? 'btn' : 'btn particularActive'"></div>
```

绑定 class 的对象用法能满足大部分业务需求，不过，在复杂的场景下，会用到**数组**，来看示例：

```html
<template>
  <div :class="classes"></div>
</template>
<script>
  export default {
    computed: {
      classes() {
        return [
          `${prefixCls}`,
          `${prefixCls}-${this.type}`,
          {
            [`${prefixCls}-long`]: this.long,
            [`${prefixCls}-${this.shape}`]: !!this.shape,
            [`${prefixCls}-${this.size}`]: this.size !== 'default',
            [`${prefixCls}-loading`]: this.loading != null && this.loading,
            [`${prefixCls}-icon-only`]:
              !this.showSlot &&
              (!!this.icon || !!this.customIcon || this.loading),
            [`${prefixCls}-ghost`]: this.ghost,
          },
        ];
      },
    },
  };
</script>
```

示例来自 iView 的 Button 组件，可以看到，数组里，可以是固定的值，还有动态值（对象）的混合。

### 生命周期，具体每个阶段做了哪些事情？

-   创建前 / 后（beforeCreate / created）：在 beforeCreate 阶段，Vue 实例的挂载元素 el 和数据对象 data 都为 undefined，还未初始化。在 created 阶段，Vue 实例的数据对象 data 有了，el 还没有。
    
-   载入前 / 后（beforeMount / mounted）：在 beforeMount 阶段，Vue 实例的 $el 和 data 都初始化了，但还是挂载之前为虚拟的 DOM 节点，data 尚未替换。在 mounted 阶段，Vue 实例挂载完成，data 成功渲染。
    
-   更新前 / 后（beforeUpdate / updated）：当 data 变化时，会触发 beforeUpdate 和 updated 方法。这两个不常用，且不推荐使用。
    
-   销毁前 / 后（beforeDestroy / destroyed）：beforeDestroy 是在 Vue 实例销毁前触发，一般在这里要通过 removeEventListener 解除手动绑定的事件。实例销毁后，触发 destroyed。
    

### vue 组件之间的通信都有哪些？

1.  父子通信：
    
    父向子传递数据是通过 props，子向父是通过 events（$emit）；通过父链 / 子链也可以通信（$parent / $children）；`ref` 也可以访问组件实例；provide / inject API。
    
2.  兄弟通信：
    
    Bus；Vuex；
    
3.  跨级通信：
    
    Bus；Vuex；provide / inject API。
    

除了常规的通信方法，dispatch / broadcast 和 findComponents 系列方法也可以说的，如果能说到这些，说明你对 Vue.js 组件已经有较深入的研究。

### computed 和 watch 区别

计算属性是自动监听依赖值的变化，从而动态返回内容，监听是一个过程，在监听的值变化时，可以触发一个回调，并做一些事情。

所以区别来源于用法，只是需要动态值，那就用计算属性；需要知道值的改变后执行业务逻辑，才用 watch。

watch 可选参数：

-   handler 执行的函数
-   deep 是否深度监听
-   immediate 是否立即执行

计算属性 vs methods

我们可以将同一函数定义为一个方法而不是一个计算属性。两种方式的最终结果确实是完全相同的。然而，不同的是计算属性是基于它们的反应依赖关系缓存的。计算属性只在相关响应式依赖发生改变时它们才会重新求值。这就意味着只要 依赖值还没有发生改变，多次访问 计算属性会立即返回之前的计算结果，而不必再次执行函数。

### vuex 包括哪些内容

vuex 有五种属性，分别是 State、 Getter、Mutation 、Action、 Module：

-   state => 基本数据(数据源存放地)
-   getters => 从基本数据派生出来的数据
-   mutations => 提交更改数据的方法，同步！
-   actions => 像一个装饰器，包裹 mutations，使之可以异步。
-   modules => 模块化 Vuex

### 自定义组件的语法糖 v-model 是怎样实现的

在第 16 节已经详细介绍过，这里的 v-model，并不是给普通输入框 `<input />` 用的那种 v-model，而是在自定义组件上使用。既然是语法糖，就能够还原，我们先还原一下：

    <template>
      <div>
        {{ currentValue }}
        <button @click="handleClick">Click</button>
      </div>
    </template>
    <script>
      export default {
        props: {
          value: {
            type: Number,
            default: 0
          }
        },
        data () {
          return {
            currentValue: this.value
          }
        },
        methods: {
          handleClick () {
            this.currentValue += 1;
            this.$emit('input', this.currentValue);
          }
        },
        watch: {
          value (val) {
            this.currentValue = val;
          }
        }
      }
    </script>
    

这个组件中，只有一个 props，但是名字叫 `value`，内部还有一个 `currentValue`，当改变 currentValue 时，会触发一个自定义事件 `@input`，并把 currentValue 的值返回。这就是一个 `v-model` 的语法糖，它要求 props 有一个叫 `value` 的项，同时触发的自定义事件必须叫 `input`。这样就可以在自定义组件上用 `v-model` 了：

    <custom-component v-model="value"></custom-component>
    

如果你能说到 `model` 选项，绝对是加分的。

### Vue 的单向数据流 ，如何安全的在子组件中使用 props？

这个概念出现在组件通信。父组件是通过 prop 把数据传递到子组件的，但是这个 prop 只能由父组件修改，子组件不能修改，否则会报错。子组件想修改时，只能通过 `$emit` 派发一个自定义事件，父组件接收到后，由父组件修改。

一般来说，对于子组件想要更改父组件状态的场景，可以有两种方案：

1.  在子组件的 data 中拷贝一份 prop，data 是可以修改的，但 prop 不能：
    
        export default {
          props: {
            value: String
          },
          data () {
            return {
              currentValue: this.value
            }
          }
        }
        
    
2.  如果是对 prop 值的转换，可以使用计算属性：
    
        export default {
          props: ['size'],
          computed: {
            normalizedSize: function () {
              return this.size.trim().toLowerCase();
            }
          }
        }
        
    

如果你能提到 v-model 实现数据的双向绑定、.sync 用法，会大大加分的，这些在第 16 节已经详细介绍过。

### vue 响应式原理

-   数据劫持（vue.js）

vue.js\[2.0\] 是采用数据劫持结合发布者-订阅者模式的方式，通过 Object.defineProperty()来劫持各个属性的 setter，getter，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应的监听回调。 vue.js\[3.0\]采取了 proxy 的方式

## 参考

-   [前端知识体系(2)-vue 篇](https://juejin.im/post/6844904166742048782)
-   [fe-interview 【tag：vue】](https://github.com/haizlin/fe-interview/labels/vue)

The text was updated successfully, but these errors were encountered: