## 目录

-   [主是我君王](#%E4%B8%BB%E6%98%AF%E6%88%91%E5%90%9B%E7%8E%8B)
-   [耶稣说，撒旦退去吧](#%E8%80%B6%E7%A8%A3%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E6%92%92%E6%97%A6%E9%80%80%E5%8E%BB%E5%90%A7)
-   [父在我们中间](#%E7%88%B6%E5%9C%A8%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%AD%E9%97%B4)
-   [主啊我赞美你](#%E4%B8%BB%E5%95%8A%E6%88%91%E8%B5%9E%E7%BE%8E%E4%BD%A0)
-   [神这样眷顾我](#%E7%A5%9E%E8%BF%99%E6%A0%B7%E7%9C%B7%E9%A1%BE%E6%88%91)
-   [谢饭歌](#%E8%B0%A2%E9%A5%AD%E6%AD%8C)
-   [我们的神本为大](#%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%9A%84%E7%A5%9E%E6%9C%AC%E4%B8%BA%E5%A4%A7)
-   [主你是我知心朋友](#%E4%B8%BB%E4%BD%A0%E6%98%AF%E6%88%91%E7%9F%A5%E5%BF%83%E6%9C%8B%E5%8F%8B)
-   [走进新的一天](#%E8%B5%B0%E8%BF%9B%E6%96%B0%E7%9A%84%E4%B8%80%E5%A4%A9)
-   [圣灵的能力](#%E5%9C%A3%E7%81%B5%E7%9A%84%E8%83%BD%E5%8A%9B)
-   [我们要在聚会的山上敬拜耶和华](#%E6%88%91%E4%BB%AC%E8%A6%81%E5%9C%A8%E8%81%9A%E4%BC%9A%E7%9A%84%E5%B1%B1%E4%B8%8A%E6%95%AC%E6%8B%9C%E8%80%B6%E5%92%8C%E5%8D%8E)
-   [祷告主能加力量](#%E7%A5%B7%E5%91%8A%E4%B8%BB%E8%83%BD%E5%8A%A0%E5%8A%9B%E9%87%8F)
-   [在神前省察](#%E5%9C%A8%E7%A5%9E%E5%89%8D%E7%9C%81%E5%AF%9F)
-   [谁肯辞世界](#%E8%B0%81%E8%82%AF%E8%BE%9E%E4%B8%96%E7%95%8C)
-   [耶和华是我的牧者](#%E8%80%B6%E5%92%8C%E5%8D%8E%E6%98%AF%E6%88%91%E7%9A%84%E7%89%A7%E8%80%85)
-   [挂牌的基督徒](#%E6%8C%82%E7%89%8C%E7%9A%84%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E5%BE%92)
-   [我是个大罪魁](#%E6%88%91%E6%98%AF%E4%B8%AA%E5%A4%A7%E7%BD%AA%E9%AD%81)
-   [以便以谢](#%E4%BB%A5%E4%BE%BF%E4%BB%A5%E8%B0%A2)
-   [黑夜里跪主前](#%E9%BB%91%E5%A4%9C%E9%87%8C%E8%B7%AA%E4%B8%BB%E5%89%8D)
-   [这一生最美的祝福](#%E8%BF%99%E4%B8%80%E7%94%9F%E6%9C%80%E7%BE%8E%E7%9A%84%E7%A5%9D%E7%A6%8F)
-   [心连心](#%E5%BF%83%E8%BF%9E%E5%BF%83)
-   [是主爱让我们像高山连起来](#%E6%98%AF%E4%B8%BB%E7%88%B1%E8%AE%A9%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%83%8F%E9%AB%98%E5%B1%B1%E8%BF%9E%E8%B5%B7%E6%9D%A5)

## 主是我君王

主是我君王，我是主兵将。

奉主的命，杀魔鬼，永胜不败账。

## 耶稣说，撒旦退去吧

耶稣说，撒旦退去吧。

撒旦退去吧撒旦退去吧。

因为经上记着说："当拜主你的神,单要侍奉他。"

## 父在我们中间

父在我们中间，垂体我们祷告，应许我们所求，超过我们所想。

## 主啊我赞美你

主啊我赞美你，因为祢拣选了我

在这茫茫的人海中，是祢把我找寻

主啊我赞美祢，因为祢爱了我

祢的爱充满整个宇宙，充满整个山河

祢的爱曾拯救多少人

祢的爱曾激励我们去生活

谁不向祢屈身下拜，谁不向祢高唱赞歌

我们伟大的神啊，我们伟大的上帝

是祢把我们从尘土中高举，把我们从尘土中高举

说不尽祢的慈爱，唱不尽祢的公义

在这广阔的大地上，谁不感谢赞美祢

## 神这样眷顾我

观看那高昂的山，观看那奔腾的海

便对自己说：人算什么？你竟这样眷顾我

观看你指头造的天，并你陈设的日月星宿

便对自己说：我算什么？你竟这样眷顾我

你派我们管理你手所造的，

就是一切的牛羊、田野的走兽、

海里的鱼，还有空中飞翔的鸟。

山川也不再寂寞，大地有了绿色。

万物在述说神的荣耀，春风也带走我的歌。

颂扬神是爱，他永远眷顾我，

将生命和肥沃的土地

也都赐给了我

## 谢饭歌

诚心谢，天父上帝

赐饮食，养我身体

慈悲深，主耶和华

当称颂，哈利路亚

## 我们的神本为大

我们的神本为大，他曾经创造宇宙

我们的神本为大，他永远掌管万有

让太阳照耀大地，让大雨从天降下

地已有了土产，长出五谷新酒和油

世界上的人们都看到，我们的神为大

世界上的人心中都明了，我们的神为大

赏赐丰年，常施恩惠，施行公义和审判

万有都服在他的权下，我们的神本为大

## 主你是我知心朋友

主你是我最知心的朋友，主你是我最亲爱的伴侣

我的心在天天追想着你，渴望见到你的面

在我人生的每个台阶，在我人生的每一个小站

你的手总是掺拉着我，把我带在你身边

告诉我当走的路，没有滑向死亡线

你爱何等长阔深高，我心发出惊叹

有了主还要什么，我心与主心相连

我已立志要跟随主，永不改变

## 走进新的一天

走进新的一天，心中甜美欢喜

口中发出第一句话：主啊 我感谢你

赐下你的恩膏，沐浴在你的爱里

呼唤着我的名字，把我带进你的岁月里

赐给我智慧胆量和能力，跨越高山横渡洋海

驰骋于大地

决心要把福音传遍，村落山谷和小溪

一步一步地走下去，一步一步走到底

新的一天 新的时代里

主啊 我传扬你

## 圣灵的能力

能力能力，圣灵的能力

托负着万有牵引着我和你

世人不能看清 世人无法明白

这是一种不可测度的能力

能力能力 来自耶和华

能力能力 在耶和华的队伍里

祂将能力披带给祂儿女

在这黑暗的时代里光芒万里

圣灵的能力大而无比

参透万事创造天地

人心在祂面前完全显露

没有人能逃避

圣灵的能力更新我和你

圣灵的能力震动我和你

祂曾指示我们走正路

把我们一直带向新天新地

## 我们要在聚会的山上敬拜耶和华

我们要在聚会的山上敬拜耶和华

我们要在聚会的山上赞美耶和华

因为祂驱散了我们心中的愁烦

因为祂带来了光明和平安

我们要欢迎祂来到这里

登上宝座执掌王权

胜过了仇敌

赐下祝福

祂的荣耀充满圣山

## 祷告主能加力量

祷告主能加力量，祷告能使教会兴旺

祷告是捆鬼的绳索，祷告能使人释放

你若开口祷告主，灵程路上有方向

同心合意来祷告，五旬灵恩从天降

赞美能拉下神的宝座，赞美从来没有失败过

赞美是生命的烈火，赞美使信心挑旺

你若满口赞美主，如同向神来献祭

永远向神来赞美，欢喜快乐进神的国

## 在神前省察

当我们来到神的面前,默默省察自己,

回想以往的年日里,蒙了多少恩典；

有多少时间奉献给你,亲近与你,

有多少事上体贴了你,使你心欢喜；

主啊！主啊！我亏欠了你，我真亏欠了你，

求你再一次洗净我们，怜悯我们！

## 谁肯辞世界

谁肯辞世界？谁肯负主轭？谁肯背苦架？

谁肯与主行？谁肯受羞辱?谁肯舍虚荣？

谁肯为救主？谁肯为主舍命？谁肯为主舍弃一切?

爱主更深！

你是神仆吗？你是器皿吗？教会软弱你心不在意吗？

你使救主加倍的心痛，你心平安吗？

亲爱的同道们！趁今日负主轭，满足主心愿！

## 耶和华是我的牧者

耶和華是我的牧者，我必不致缺乏。

他使我躺臥在青草地上，領我在可安歇的水邊。

他使我的靈魂甦醒，為自己的名引導我走義路。

我雖然行過死蔭的幽谷，也不怕遭害，因為你與我同在，你的杖、你的竿都安慰我。

在我敵人面前，你為我擺設筵席，你用油膏了我的頭，使我的福杯滿溢。

我一生一世必有恩惠、慈愛隨著我，我且要住在耶和華的殿中，直到永遠。

## 挂牌的基督徒

挂牌的基督徒，你心中没有主，不唱诗，不祷告，圣经也不读，一天到晚事务缠身

在家里忙碌碌，埋怨争竞，说长道短，小舌头，止不住，嗯说起来也信主。

挂牌的基督徒，主的话你不听，诫命守不住，你不聚会，也不交通，在家里常迷糊

疾病患难，你不平安，还说主不顾，嗯说起来也信主。

没有爱心，没有忍耐，光也发不出，吃一点小亏，你就忍不住，见人光想说，心里气呼呼，不由得口出污秽，不像个基督徒，嗯说起来也信主

挂牌的基督徒，没平安，没喜乐，满心是愁苦，软弱灰心，给魔鬼留地步，

生气把罪出口，发怒就叫人受不住，嗯说起来也信主

挂牌的基督徒，你心中常记住，多唱诗，多祷告，圣经要多读，

认罪悔改，谦卑忍耐，效法主基督，神必赐福

挂牌的基督徒，你不要再糊涂，快快警醒，多预备，背起十字架跟从主，

因神的日子近了，不敢再糊涂，且不要当个挂牌的基督徒

挂牌的基督徒，诫命你牢记住，上爱神，下爱人，光你要发出，

光照在自己家，全家人顺服主，不生气，不吵架，与邻舍要和气

圣经叫众人说你是个真基督徒

## 我是个大罪魁

我是个大罪魁呀，跟主真不配

主啊，你爱我爱的我直流泪，求主改变我的行为

行为一改变呀，圣灵住心间，打退那作恶的老魔鬼

我跟耶稣面对面

主啊我愿奉献我自己，主啊我愿永远服侍你

无论在哪里，无论遇何境，我愿一生顺服神旨意

愿为主做精兵，愿为主舍生命，愿为主做仆人，愿为主服侍人

## 以便以谢

以便以谢 到如今 耶和华都帮助我们!

以便以谢 到如今 耶和华都帮助我们!

以便以谢 到如今 耶和华都帮助我们!

他是创造天地的主 在他岂有难成的事。

来投靠他 不要惧怕 看他为你成就大事!

## 黑夜里跪主前

黑夜里跪主前 诚心祷告

一日里从头起 细心检讨

有哪些 做恶事 我行为不好

求我主 耶稣 把我的罪饶

## 这一生最美的祝福

在无数的黑夜里,我用星星画出你,

你的恩典如晨星让我真实的见到你.

在我的歌声里,我用音符赞美你,你的美好是我今生颂扬的.

这一生最美的祝福,就是能认识主耶稣.

这一生最美的祝福,就是能信靠主耶稣.

走在高山深谷,他会伴我同行,我知道这是最美的祝福.

## 心连心

让我们的心连在一起，  
在神家的里面我们是一体，

让我们的心连在一起，  
让我们就等待你来参与。

进来这家里的人有福气，  
平安就自然在你心底；

进来这家里的人有福气，  
让我们的心连在一起。

让我们的心连在一起，  
让我们就等待你来参与。

## 是主爱让我们像高山连起来

是主爱让我们像高山连起来

向前走像那奔腾澎湃的海

跟着圣灵走，永不再回来

在这个飞旋的时代

让我们真诚的彼此相爱

耶和华是我们得胜的元帅

铸成一座座血（爱）的长城

福音的旗帜扬起来

The text was updated successfully, but these errors were encountered: