对于我来说很早就使用 markdown 来写技术文档，但如何使得文章风格有好的阅读效果却知之甚少。

偶然的机会，今天重新阅读了阮一峰老师的《中文技术文档的写作规范》，发现在之前自己书写的文档实在差的很。所以在这里记录下写文档可以改进的地方，以后在写作方面有新的见解也会同步到这篇文章。

## 一、标题

### 1\. 层级问题

标题分为四级。

-   一级标题：文章的标题
-   二级标题：文章主要部分的大标题
-   三级标题：二级标题下面一级的小标题
-   四级标题：三级标题下面某一方面的小标题

（1）Github issues 中填写的标题为 h1, 因此在正文中不应再出现一级标题。

（2）层级混乱，结构不明，不可跨级别使用标题（不使用非以上四级的标题）。

（3）圆括号应使用中文输入法进行输出。

```shell
# 错误
(1) A

# 正确
（1）A
```

（4）参考链接应设为二级标题。

### 2\. 建议

谨慎使用四级标题，尽量避免出现，保持层级的简单，防止出现过于复杂的章节。

如果三级标题下有并列性的内容，建议只使用项目列表（Item list）。

示例：下面的结构二要好于结构一。结构一适用的场景，主要是较长篇幅的内容。

    结构一
    
    ### 三级标题
    
    #### 四级标题 A
    
    #### 四级标题 B
    
    #### 四级标题 C
    
    结构二
    
    ### 三级标题
    
    **（1）A**
    
    **（2）B**
    
    **（3）C**
    

## 二、段落

### 1.原则

-   一个段落只能有一个主题，或一个中心句子。
-   段落的中心句子放在段首，对全段内容进行概述。后面陈述的句子为核心句服务。
-   一个段落的长度不能超过七行，最佳段落长度小于等于四行。
-   段落的句子语气要使用陈述和肯定语气，避免使用感叹语气。
-   段落之间使用一个空行隔开。
-   段落开头不要留出空白字符。

（1）段与段之间应该使用空行分隔，保持间隔有助于阅读美观。

（2）段落开头不使用缩进字符填充，与英语文章统一，也便于输入。

（3）段首中心句与段落其他句子的联系，由总到分。

（4）段落长度最好小于等于四行。

（5）文章结尾`（完）`字宣告文章结束

### 2\. 引用

全篇转载，在全文开头显著位置注明作者和出处，并链接至原文。

    本文转载自 WikiQuote
    

引用第三方内容时，应注明出处。

    One man’s constant is another man’s variable. — Alan Perlis
    

使用外部图片时，必须在图片下方或文末标明来源。

    本文部分图片来自 Wikipedia
    

## 三、标点符号

（1）中文语句的结尾处应该用全角句号（`。`）。

（2）注意避免”一逗到底“,合理使用句号分隔段落意思。

（3）补充说明时，使用全角圆括号（`（）`），括号前后不加空格。

    例句：请确认所有的连接（电缆和接插件）均安装牢固。
    

（4）所有标点符号必须使用中文输入法进行输出。

## 四、文档体系

记录可以参考的真实范例：

-   [Redux 手册](https://redux.js.org/introduction/getting-started)
-   [Atom 手册](https://flight-manual.atom.io/)
-   [全栈工程师培训材料 - 课堂练习](https://github.com/ruanyf/jstraining/tree/master/demos)

## 五、参考链接

-   [中文技术文档的写作规范](https://github.com/ruanyf/document-style-guide)，by 阮一峰

（完）

The text was updated successfully, but these errors were encountered: