    本文全文转载，[原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/166530271)
    

今年疫情，我和老公的单位一直没开工，因为年前我身体原因多次住院，花光了身上的所有积蓄，我们估摸着这样一直等公司开工也不是个事，所以我老公就找了一个家附近的某团专送站点准备入职送一段时间的外卖，本来觉得送外卖相对比较自由没什么限制，想在单位开工前赚一点我两的伙食费，没想到是一步错步步坑。

刚入职的时候站长在知道我老公有一辆电动车的前提下，强烈呼吁我老公再买一个站点推荐的电动车，并说公司推荐的电动车可以同时捆绑换电服务，就不怕单一一辆电动车没电了，公司的电动车随时可以呼叫换电服务。并告诉我们只要电动车电一直够，钱就赚不完，并告诉我们在站点买了车弄了换电服务的小哥赚的钱都比用自己家一辆电动车跑的小哥多赚一倍的钱，一个月能赚 8000 多，因为磨刀不误砍柴工。还好我老公和我商量说还没入行不知道是具体什么样的一个水平，决定看看行情再确定要不要再投入买另一辆车，因此没有上他们的当。

后面在做了一段时间骑手之后我们才晓得里面的门道，他们要求买的电动车在车行原价是 2700，而在他们那边买要办理分期贷，价格更是高达 4900 元还不包括分期产生的利息，换电服务也不是他们说的呼叫服务，而是没电了要自己把车骑去换电池的店更换，而这其中公司忽悠一个新骑手分期贷款买高价车，站点可以分 500 块的好处费，而电动车的电池他们更是把原装电池换了非常小容量的电池，骑行里程根本不到原电动车的一半，也就是你花贵了一倍的价格买了辆他们的减配车还不得不捆绑他们 366 元一个月的换电服务，贵就不说了重点是坑啊，你忙的要死的时候电动车没电了，不管你手上有单没单，还是你在多远的地方你都得停下来跑去换电瓶，不管你是溜回去还是扶回去，可单子超时可是不会等你的！！到时候扣你钱的时候可不会说是因为你们推荐的电动车不好的原因！！而换电服务站点又要捞一笔好处费......

好不容易跳过了这些坑，排班又是一个坑，说是说系统派单，但是人为痕迹不要太重好吗，不说有早中晚班，有的人就是可以看到他早中晚班都在跑，单量更是遥遥领先人家两三倍，为什么你有早中晚班的限制，但是别人没有呢，这个大家心里都有数，看看单量和里程数，都是一些超近的派给一个人同时去送，远单甚至方向相反的单就给一些不是熟人，又不想行贿的老实人送。就这样，你送一单人家已经赚了几单的钱，他能不是单王吗？如果是正常人送单，今天你系统给的单多了，明天就一定人为给你把单调到最少，并全部给你一些远单，总之好处是不能给你得的，他该给站长觉得应该给的人。

你说咱们不和关系户比，咱们就本本分分送送外卖，赚自己赚得到的钱吧，但是人家一些不把人当人的情况又比比皆是，这段时间我们这里强降雨，城市到处是齐腰高的内涝，而某团规定雨天恶劣天气骑手不允许请假，所以骑手只好刀山火海的给他们送餐，可是内涝实在太严重，很多骑手的车坏了，手上的单送不了了，扣钱，电动车推到修理店一看，电池或是电机烧坏了，因为雨天修车的人多，配件一下到不了位，一修就是几天，给站长打电话问怎么办，答，我不管你怎么办，雨天请假就扣 500 一天，修几天车扣几个 500。呵，等车修好这个月也白干了，你说你要不干脆不干了吧工资也不要了？你电动车得修吧？电动车主要元件烧坏了，换一下少则 300 多则 800，你还得倒贴修车钱。而你说你不干了，即刻离职工资也不要了，站点可是求之不得，站点或者站长正好借着你离职的借口，把你的工资昧掉，人家笑都会笑死，又坑到了一个傻瓜，而这个情况你反应给某团官方，官方是不会管的，人家只管扣钱的事！

我下班的路上有一个电动车修理店，那几天下班路过路边停满了放着外卖箱的电动车，那一辆辆电动车的背后都是骑手少则几百多则两千的损失，我曾经看见过一个黄衣服的骑手因为电动车烧坏了请假站长要扣他 500 一天，而他在路边崩溃大哭，因为他指望某团专送入职快，想快点赚钱改善疫情下捉襟见肘的生活，入职一个月眼见要发工资，电动车坏了站点要扣掉他半个月风里来雨里去赚的血汗钱，还要自己倒贴钱换电瓶，我当时在旁边，我不知道怎么安慰他，我自己的老公也是个骑手，也过着这样毫无保障的生活，我知道他们过得是怎样的日子，有多狼狈，而造成他们处境这么差的元凶又是谁呢？谁是人口，谁又是红利呢？难道因为劳动力充足，劳动力就不配被当做一个人来对待吗？

经常碰见一些无厘头的顾客差评，或者是某团系统的微笑行动系统（在你确认送达后随机查你有没有好好穿工服或是是否本人送餐，规定时间内没点接受或没通过测试就扣 500 块）因为信号的原因没接通或者系统错误之类的骑手被扣钱，去站点申述，明显就是误会或者 bug 的原因，站长非要你们低三下四的求他们帮忙申述，真的是要那种非常低的姿态他们才能勉强答应，他们真的很享受别人低三下四的求他们，真的特别喜欢戏弄别人，经常戏弄一番之后还要求骑手做两三百个仰卧起坐或是罚抄几百遍没用的条例，明眼人都能看出骑手没错的情况下，他们非要戏弄别人，玩开心了才给你去申述，我真不晓得这些站点的人是些什么心态，自己也是小公司的职员，玩弄别人于股掌之间才能获得心理的平衡吗？

最坑的来了，入职的时候让你签个体承包的合同，那么我是不是可以理解我和站点不是劳资关系，我应该来去自由对吗？可是实际管理的时候可是把你当员工管理的呢，离职要提前一个月申请，没有试用期，如果你工作了几天发现他们有多坑了，你不想做了，不存在试用期提离职三天后可以走的情况，不管你来了多少天提离职后不再做满一个月是没有任何工资的，请问哪一个承包与被承包的关系是这样的？最恶心人的事，你不让人家马上走，那最后一个月人家也好好做，好好赚钱不是，他们就能做到一个月不让你走，人为把你的单量调到最少，最垃圾的单子全部给你送，在我老公提了离职之后的一个月，单量从一天正常 30 多单下降到一天 10 单左右，而且路程和之前送 30 单的路程差不多，也就是所有垃圾单全给提了离职的员工送，他既不让你去自谋生路，留下来他还要整你耽误你让你不好过，真是够恶心人的！对了，你入职的时候和你签的是个体户承包合同，你要离职的时候却强迫你补签劳动合同，因为怕你离职去告他要站点支付双倍工资，这样站点规避了所有风险，离职不需要承担义务之后又要你补签劳动合同。不补签劳动合同，没有工资。

我说了这么多，很多人也会说，中国有劳动法，站点这么自以为是漏洞百出的劳资纠纷你不会去告吗？我当然知道可以去告他们，但是我说的是这个社会所有会去做骑手的群体，说实在的他们大多数没有坐办公室的本事，我没有任何歧视的意思，但这个的确是事实，他们很多人不懂得这里面的一些门道，更不清楚一些自己可以用的维权手段，何况资本家早就为了规避责任，把雇佣关系搞得极其复杂，又是美团和配送加盟商的承包关系，又是配送加盟商和骑手最早的个体承包关系，又是最后离职签订的劳动合同的雇佣关系，我想能理清的人也不会去选择送外卖了对不。所以他们就是赌你不会去追究，赌你不懂，赌你嫌麻烦，赌你息事宁人，赌你为生活奔波已经花光了所有精力，已经无力去为自己去争一个公道。

今天写的这些，很乱，原谅我表达不清楚，但是希望给更多的朋友一个参考，希望大家不到万不得已不要和给你的生活带来风雨的白眼狼为伍，因为会被吃的骨头都不剩。

编辑于 2020-08-04

The text was updated successfully, but these errors were encountered: