## 目录

-   [我的心你要称颂耶和华](#%E6%88%91%E7%9A%84%E5%BF%83%E4%BD%A0%E8%A6%81%E7%A7%B0%E9%A2%82%E8%80%B6%E5%92%8C%E5%8D%8E)
-   [不能忘记](#%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%BF%98%E8%AE%B0)
-   [深深爱你](#%E6%B7%B1%E6%B7%B1%E7%88%B1%E4%BD%A0)
-   [耶稣耶稣](#%E8%80%B6%E7%A8%A3%E8%80%B6%E7%A8%A3)
-   [爱的团契](#%E7%88%B1%E7%9A%84%E5%9B%A2%E5%A5%91)
-   [爱我愿意](#%E7%88%B1%E6%88%91%E6%84%BF%E6%84%8F)
-   [今生跟随主耶稣](#%E4%BB%8A%E7%94%9F%E8%B7%9F%E9%9A%8F%E4%B8%BB%E8%80%B6%E7%A8%A3)
-   [我愿为你去](#%E6%88%91%E6%84%BF%E4%B8%BA%E4%BD%A0%E5%8E%BB)
-   [献上自己为祭](#%E7%8C%AE%E4%B8%8A%E8%87%AA%E5%B7%B1%E4%B8%BA%E7%A5%AD)
-   [从心合一](#%E4%BB%8E%E5%BF%83%E5%90%88%E4%B8%80)
-   [有一位神](#%E6%9C%89%E4%B8%80%E4%BD%8D%E7%A5%9E)
-   [我们呼求](#%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%91%BC%E6%B1%82)
-   [爱喜乐生命](#%E7%88%B1%E5%96%9C%E4%B9%90%E7%94%9F%E5%91%BD)
-   [让赞美飞扬](#%E8%AE%A9%E8%B5%9E%E7%BE%8E%E9%A3%9E%E6%89%AC)
-   [活石](#%E6%B4%BB%E7%9F%B3)
-   [这世代](#%E8%BF%99%E4%B8%96%E4%BB%A3)
-   [只愿得着你](#%E5%8F%AA%E6%84%BF%E5%BE%97%E7%9D%80%E4%BD%A0)
-   [生命的河](#%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E6%B2%B3)
-   [创造的大能](#%E5%88%9B%E9%80%A0%E7%9A%84%E5%A4%A7%E8%83%BD)
-   [宝贵十架](#%E5%AE%9D%E8%B4%B5%E5%8D%81%E6%9E%B6)
-   [我知谁掌管明天](#%E6%88%91%E7%9F%A5%E8%B0%81%E6%8E%8C%E7%AE%A1%E6%98%8E%E5%A4%A9)
-   [当趁着年轻](#%E5%BD%93%E8%B6%81%E7%9D%80%E5%B9%B4%E8%BD%BB)
-   [万国都要来赞美主](#%E4%B8%87%E5%9B%BD%E9%83%BD%E8%A6%81%E6%9D%A5%E8%B5%9E%E7%BE%8E%E4%B8%BB)
-   [我的救赎者活着](#%E6%88%91%E7%9A%84%E6%95%91%E8%B5%8E%E8%80%85%E6%B4%BB%E7%9D%80)
-   [我怎能不为主活](#%E6%88%91%E6%80%8E%E8%83%BD%E4%B8%8D%E4%B8%BA%E4%B8%BB%E6%B4%BB)
-   [全然向你](#%E5%85%A8%E7%84%B6%E5%90%91%E4%BD%A0)
-   [我的神，我的父，我的磐石](#%E6%88%91%E7%9A%84%E7%A5%9E%EF%BC%8C%E6%88%91%E7%9A%84%E7%88%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E7%9A%84%E7%A3%90%E7%9F%B3)
-   [主我敬拜你](#%E4%B8%BB%E6%88%91%E6%95%AC%E6%8B%9C%E4%BD%A0)
-   [满有能力](#%E6%BB%A1%E6%9C%89%E8%83%BD%E5%8A%9B)
-   [起来吧](#%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%90%A7)
-   [大地音韵飘](#%E5%A4%A7%E5%9C%B0%E9%9F%B3%E9%9F%B5%E9%A3%98)
-   [我活着是为敬拜你](#%E6%88%91%E6%B4%BB%E7%9D%80%E6%98%AF%E4%B8%BA%E6%95%AC%E6%8B%9C%E4%BD%A0)
-   [一粒麦子](#%E4%B8%80%E7%B2%92%E9%BA%A6%E5%AD%90)
-   [展开清晨的翅膀](#%E5%B1%95%E5%BC%80%E6%B8%85%E6%99%A8%E7%9A%84%E7%BF%85%E8%86%80)
-   [使命](#%E4%BD%BF%E5%91%BD)
-   [这条路上我们一起走](#%E8%BF%99%E6%9D%A1%E8%B7%AF%E4%B8%8A%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%80%E8%B5%B7%E8%B5%B0)
-   [你的爱不离不弃](#%E4%BD%A0%E7%9A%84%E7%88%B1%E4%B8%8D%E7%A6%BB%E4%B8%8D%E5%BC%83)
-   [你坐着为王](#%E4%BD%A0%E5%9D%90%E7%9D%80%E4%B8%BA%E7%8E%8B)
-   [弹琴歌唱赞美你](#%E5%BC%B9%E7%90%B4%E6%AD%8C%E5%94%B1%E8%B5%9E%E7%BE%8E%E4%BD%A0)
-   [除你以外](#%E9%99%A4%E4%BD%A0%E4%BB%A5%E5%A4%96)
-   [轻轻听](#%E8%BD%BB%E8%BD%BB%E5%90%AC)
-   [主啊！陶造我](#%E4%B8%BB%E5%95%8A!%E9%99%B6%E9%80%A0%E6%88%91)
-   [恩典的记号](#%E6%81%A9%E5%85%B8%E7%9A%84%E8%AE%B0%E5%8F%B7)
-   [相约在主里](#%E7%9B%B8%E7%BA%A6%E5%9C%A8%E4%B8%BB%E9%87%8C)
-   [活出爱](#%E6%B4%BB%E5%87%BA%E7%88%B1)
-   [如鹰展翅上腾](#%E5%A6%82%E9%B9%B0%E5%B1%95%E7%BF%85%E4%B8%8A%E8%85%BE)
-   [你真伟大](#%E4%BD%A0%E7%9C%9F%E4%BC%9F%E5%A4%A7)
-   [亲眼看见你](#%E4%BA%B2%E7%9C%BC%E7%9C%8B%E8%A7%81%E4%BD%A0)
-   [靠着耶稣得胜](#%E9%9D%A0%E7%9D%80%E8%80%B6%E7%A8%A3%E5%BE%97%E8%83%9C)

## 我的心你要称颂耶和华

我的心 你要称颂耶和华  
不可忘记祂的恩惠

祂赦免 你一切过犯罪孽  
医治你疾病复原

我的心 你要称颂耶和华  
不可忘记祂的恩惠  
祂以仁爱慈悲为你冠冕  
为受屈的人伸冤

天离地有何等的高  
祂的慈爱也何等的深  
东离西有多么的远  
祂使我的过犯也离我多远

耶和华有怜悯的爱  
且有丰盛无尽的恩典  
从亘古直到永远  
耶和华祂是我的神

## 不能忘记

彼得不能忘记  
提比哩亚海边的召唤

保罗不能忘记  
大马色路上的改变

我不能忘记  
与你相遇的那瞬间  
你带领我走出黑暗的天

死亡不能使我  
与你的爱隔绝

困苦不能使我  
与你的爱断开

我不能忘记  
与你相遇的那瞬间  
你带领我走出黑暗的天

你钉在十架舍弃生命是爱的誓言

你钉在十架是要让罪人的心回转

你钉在十架舍弃生命是爱的誓言

你钉在十架是要让罪人的心回转

## 深深爱你

我生命中最渴望的一件事  
切慕你单单寻求你

用我全心全意 用我全力爱你

敬拜你让你荣耀充满全地

深深爱你耶稣 深深爱你耶稣

我爱你 超越生命中一切

深深爱你耶稣 深深爱你耶稣

哦！我爱你耶稣

## 耶稣耶稣

我们敬拜祢 和平之君！

我们称颂祢 明亮的晨星！

我们等候祢 再来的王！

我们仰望祢 公义的太阳！

耶稣！ 耶稣！ 永生神的儿子；

耶稣！ 耶稣！ 我的救赎主；

耶稣！ 耶稣！ 世界的光；

耶稣！ 耶稣！ 我心所盼望！

## 爱的团契

我们都被神爱引领  
我们都被神爱激励

在主里和睦 同舟共济  
来主前彼此相爱相遇

我们都是被主恩召  
我们都是被主爱吸引

在主里无论有何苦难  
我都要把持这个信仰

爱的团契 是上帝的选民  
从来没有怀疑他会爱我们到底

哦 爱的团契 真信心不放弃  
抓紧神的应许 坚持到天明

## 爱我愿意

十字架上的光芒  
温柔又慈祥

带着主爱的力量  
向着我照亮

我的心不再隐藏  
完全的摆上

愿主爱来浇灌我  
在爱中得自由释放

我愿意降服  
我愿意降服

在你爱的怀抱中  
我愿意降服

你是我的主 你是我的主

永远在你怀抱中  
你是我 你是我的主

## 今生跟随主耶稣

当我认识你那一刻起  
我的心都交给了你

当我信仰你那一刻起  
我就是你的儿女

当我徘徊在痛苦的边缘  
是你伸出你的手

当幸福来敲门的时候  
我知道那是你的恩典

你的恩典充满世界每个角落  
让人平安让人有喜乐

今生跟随主耶稣  
你是我的主  
你用宝血洗净了我们

生命中如果没有神的指引  
世间繁华将冲淡我心

今生跟随主耶稣  
你是我的主  
愿背十字架一辈子

## 我愿为你去

用圣灵与火为我施洗  
让我充满天上的能力

让圣火烧尽邪情和私欲  
因为我愿为祢去

成为我的异象 荣耀救主  
让万国的荣华尽都失色

赐我勇敢的心一无畏惧  
因为我愿为祢去

钉痕手 引我前行  
我只愿 合祢心意

看万事为损失 受苦为小事  
靠祢的恩典站立

神圣的爱 融化我  
神圣的火 熬炼我

神圣的使命 占有我  
神圣的灵 引领我

钉痕手 引我前行  
我只愿 合祢心意

看万事为损失 受苦为小事  
靠祢的恩典站立

成为我的异象 荣耀救主  
让万国的荣华尽都失色

赐我勇敢的心一无畏惧  
因为我愿为祢去

赐我勇敢的心一无畏惧  
因为我愿为祢去

## 献上自己为祭

献上自己为祭，  
完全降服于你。

灵火熊熊来焚烧，  
恩膏厚厚湿衣襟。

迈开征战步伐，  
高举基督旌旗。

你看我们为华冠，  
以我们为精兵。

让我们重建大卫倒塌的帐幕，  
我们起来堵住其中的破口，

重修毁坏的祭坛，释放被掳的灵魂，  
愿你荣耀的国度降临。

## 从心合一

当我们合一敬拜和祷告  
神就开始动工在我们当中

神的意念高过我们的意念  
祂的道路远超过我们的

从心合一 同心合意  
当我们放下自己心意  
为大使命献上自己

从心合一 同心合意  
让我们先求神国和义

不分彼此 同心向前行

向这世界为主发光  
合一寻求神国度蓝图

不在乎自己 体贴神心意  
使用我们走遍世界各地

## [有一位神](https://www.youtube.com/watch?v=MU3gWSSjlN8)

有一位神，有权能创造宇宙万物，  
也有温柔双手安慰受伤灵魂。

有一位神，有权柄审判一切罪恶，  
也有慈悲体贴人的软弱。

有一位神，有权能创造宇宙万物，  
也有温柔双手安慰受伤灵魂。

有一位神，高坐在荣耀的宝座，  
却死在十架挽救人堕落。

有一位神，我们的神，唯一的神，名叫耶和华。

有权威荣光，有恩典慈爱，是昔在今在永在的神。

## 我们呼求

主我们同心在祢面前 以祷告寻求祢面

我们转离所有的恶行 定意单单跟随祢

主我们是属祢的子民 求赐下父神的心

我们要回转向祢父神 也要看见复兴

我们呼求祢阿爸父 设立祢宝座在这地

祢必睁眼看侧耳垂听 奉主名的呼求

万民都要来敬拜祢 荣耀高举祢的圣名

复兴这地全能的君王 我们欢迎祢

主我们同心在祢面前 以祷告寻求祢面

我们转离所有的恶行 定意单单跟随祢

主我们国家是属于祢 求祢来掌管全地

愿祢来怜悯医治这地 荣耀再次降临

我们呼求祢阿爸父 设立祢宝座在这地

祢必睁眼看侧耳垂听 奉主名的呼求

万民都要来敬拜祢 荣耀高举祢的圣名

复兴这地全能的君王 我们欢迎祢

## 感恩的泪

感恩的泪  
止不住地流

心里的话儿  
说也说不够

一双钉痕的手  
叩响久闭的门

一个柔和的声音  
把我的心夺走

明知这路  
是十字架的路

有风有雨  
很大很难也很苦

主慈爱的手  
时时拉着你的手

没有任何理由  
不去走脚下的路

## 爱喜乐生命

时空不能 隔绝祂的爱  
因祂爱我 直到万代

世界不能 阻挡祂的爱  
因祂爱我 永不更改

祂的爱 胜过死亡阴霾

祂的爱 驱走忧愁悲哀

让主爱浇灌我们的心  
喜乐泉源涌自心底  
忧愁不再 我们有喜乐的生命

让主爱充满我们的心  
生命火花扬自心底  
泪水不再 我们有永恒的生命

## 立定心志

不要让世界夺去我的心 不要让环境蒙蔽我的眼

不要让谎言使我耳发沉 不要让困难拦阻我前行

我要选择主的道路  
放下为自己忧伤的权利

我要宣告主的大能  
来呼喊哈利路亚

我立定心志 一生赞美祢

我立定心志 单单敬拜祢

愿圣灵江河 涌流在我心

我立定心志 走在主圣洁光中

## 让赞美飞扬

在这美丽的时刻  
我们相聚在一起

神的爱拥抱我们  
神的灵充满这地

当称谢进入他的门  
当赞美进入他的院

击鼓跳舞扬声欢呼  
凡有气息都要赞美他

让赞美从四处响起  
让音符在空中飞舞  
让我们的心向神敞开

让赞美从四处响起  
让音符在空中飞舞  
让我们的心向神敞开

## 活石

我们虽然渺小卑微  
可是主祢将我们选起

祢以慈爱怜悯我们  
以大能来改变我的生命

是祢让我们能用歌声赞美祢  
是祢让我们能向祢献上自己

是祢让我们能称颂祢圣名  
因我们是祢拣选的活石

活石 圣洁活石

活石 神的孩子

是祢让我们能用歌声赞美祢

是祢让我们能向祢献上自己

是祢让我们能称颂祢圣名

因我们是祢拣选的活石

## 这世代

看哪犹大狮子已得胜  
众圣徒预备朝见祂

少年人看异象 老年人要作异梦  
因为神的复兴将来到

听到锡安的号角响起  
万国万民都要颤抖

耶和华日子将到  
光明将除去黑暗

因为神的复兴将来到  
我们要看到神的荣耀

这世代我们用敬拜争战  
我们用祷告改变世界

这世代圣灵要更新浇灌我们  
这世代是耶稣世代

## 只愿得着你

祢的恩典 领我到至圣地

俯伏在祢的荣光里

我一无可夸 只夸认识祢

我的主 我的王 我的唯一

因祢恩典 我站在至圣地

敬拜祢 在祢的荣光里

我一无所有 唯有生命献给祢

我的主 我的王 我的唯一

至为宝贵的主 谁能与你相比

我将万事抛弃 为得着祢

至为圣洁的主 单单降服于祢

主 求带领我 倾听祢心意

得着基督要我得着的

## 生命的河

生命的河 喜乐的河  
缓缓地流进我的心窝

生命的河  
喜乐的河  
缓缓地流进我的心窝

我要唱一首歌  
唱一首天上的歌

头上的乌云  
心灵的忧伤  
全部洒落

## 创造的大能

哈哈哈哈哈利路亚  
耶和华是全能的神

他用能力创造大地  
他用智慧建立世界

他用聪明铺张穹苍  
耶和华他说有就有

他造宇宙奇妙宏伟  
他造大地美丽壮观

他造人类智慧勤劳  
耶和华他独行奇事

哈哈哈利路亚 万有本于他

哈哈哈利路亚 神是独一真神

哈哈哈利路亚 万有本于他

哈哈哈利路亚 神是独一真神

## 宝贵十架

主耶稣 我感谢祢  
祢的身体 为我而舍

带我出黑暗 进入光明国度  
使我再次能看见

主耶稣 我感谢祢  
祢的宝血 为我而流

宝贵十架上 医治恩典涌流  
使我完全得自由

宝贵十架的大能赐我生命  
主耶稣我俯伏敬拜祢

宝贵十架的救恩是祢所立的约  
祢的爱永远不会改变

## [我知谁掌管明天](https://www.youtube.com/watch?v=nmd0bLtRqu8)

我不知明日将如何，每时刻安然度过

我不求明天的阳光，因明天或转阴暗

我不为将来而忧虑，因我知主所应许

今天我必与主同行，祂深知前途光景

许多事明天将临到，许多事难以明了

但我知主掌握明天，祂必要领我向前

许多事明天将临到，许多事难以明了

但我知主掌握明天，祂必要领我向前

许多事明天将临到，许多事难以明了

但我知主掌握明天，祂必要领我向前

但我知主掌握明天，祂必要领我向前

## 当趁着年轻

当趁着年轻  
记念造你的主

当趁着年轻  
记念造你的主

不要让时光  
白白地流走

时光一去不回头  
把握好每一天  
灿烂的瞬间  
与神同享甜蜜

当趁着年轻  
记念造你的主  
时光一去不回头

## 万国都要来赞美主

万国都要来赞美主

万民都要来赞美主

敬拜耶和华 唱诗来向祂欢呼

赞美耶和华 万民都快乐欢呼

敬拜赞美耶和华

凡有气息都要赞美祂

敬拜耶和华 赞美耶和华

我们活着是 为要敬拜赞美祂

我们活着是 为要敬拜赞美祂

## 我的救赎者活着

我知道我的救赎者活着，他是永活的主，  
当我在深谷迷失时，他领我走正义路。

我知道我的救赎者活着，  
他是永活的主，  
当我在旷野孤独时，  
他伴我作我的灯。

我知道我的救赎者永远活着，  
我心不再忧虑，

我要在每一个日夜中，  
领受他的丰盛之爱，

我知道我的救赎者永远活着，我灵不再沉睡  
当号角响起的那一天，我将见他荣光之面。

我知道我的救赎者活着，他是永活的主，  
当我在旷野孤独时，他伴我作我的灯。

我知道我的救赎者永远活着，我心不再忧虑，  
我要在每一个日夜中，领受他的丰盛之爱。

我知道我的救赎者永远活着，我灵不再沉睡  
当号角响起的那一天，我将见他荣光之面。

## 我怎能不为主活

我怎能够为自己活，  
因主耶稣为我惨死在十架；

流出宝血，洗我罪过，  
如此厚恩永远难报答。

祢拣选我，在创世之前；  
祢接纳我，虽我并不完全；

祢医治我，让我悲苦化为甘甜，  
使我生命成为奇迹。

现在活着的不再是我，  
乃是基督在我里面活着，

我如今在肉身活着，  
是因信基督而活，  
祂是爱我，为我舍己。

我的一切皆由神所赐，  
生命本源于祢靠祢而立，

主啊！我有什么权利，  
可以不为祢而活？  
我将一切完全献于祢。

## 全然向你

当赞美的旋律响起  
我的心全然向你

当圣灵的恩膏满溢  
我的灵不再封闭

赞美的清泉如春雨沐浴  
我心中的喜乐川流不息

赞美的音符如雪花飘逸  
心中的暖流，冉冉升起

我要开口向你赞美称谢  
永永远远赞美不停  
永永远远称谢不已

我要欣然向你献上自己  
一生一世献上自己  
一生一世脚步不离

## 我的神，我的父，我的磐石

我的神，我的父，我的磐石，我敬拜你。

你的慈爱，丰盛的慈爱，永远屹立不变，建立到万代。

我的神，我的父，我的拯救，我赞美你。

你的信实，恒久的信实，永永远远坚立天上。

我要欢呼，向你举双手，向你扬声高唱，哈利路亚。

因你喜悦我们，是我的力量荣耀，愿在光明中与你同行。

我要欢呼，向你举双手，向你扬声高唱，哈利路亚。

你是我的主宰，谁能与我的神相比，我一生向你俯伏敬拜。

我要专心爱你，我要专心爱你，我要全心全意的向你敬拜。

我要专心爱你，我要专心爱你，因为你数不尽的爱，永不更改

## 主我敬拜你

主我敬拜你  
敞开在你的面前

主我敬拜你  
俯伏你宝座前敬拜你

天军向你屈膝  
众天使围绕你座前

主我双手举起  
屈膝你宝座前敬拜你

## 满有能力

我的盼望，就在耶稣基督里，  
在你里面，满有平安，

生命泉源，就在耶稣基督里，  
有主在我里面活着。

我宣告在我里面的，  
比世上一切更有能力，

我不属这世界，  
我高举耶稣的名。

我宣告在我里面有，  
活水涌流满有能力，

有耶稣在我里面活着，  
我勇敢站立。

有主在我里面，  
没有惧怕，能战胜仇敌。

有主在我里面.没有惧怕，还得胜有余

## 起来吧

起来吧！神的儿女  
不要灰心失望

起来吧！神的儿女  
不要沮丧

纵然前路迷茫  
虽遇狂风巨浪

他永远是你的避风港 他在你旁

不畏撒旦阻挡  
不怕魔鬼伎俩

他永远是我的避风港  
他在我旁

起来吧！为主传扬  
不要失去盼望

起来吧！为主发光  
为他打仗

纵然前路迷茫  
虽遇狂风巨浪

## 大地音韵飘

大地音韵飘，万物皆欢喜。

喝彩声响彻云霄。

大地音韵飘，万物皆欢喜。

因主看顾小树苗。

利路亚，举手来欢唱。

哈利路亚，齐拍掌。

哈利路亚，举手来欢唱

我要高举你圣名。

## 我活着是为敬拜你

巍峨的山岳颂扬造物主崇高  
浩瀚的洋海述说至高神伟大

日月星辰也在宇宙中不住见证  
神的作为奇妙可畏

我主耶和华当受极大的赞美

疲乏你赐能力  
软弱的你加添力量

你的眼目看顾仰望你慈爱的人  
唯你配得所有敬拜

（神你的道路高过世人的道路  
神你的意念高过世人的意念

凡有气息都要齐声颂扬你大爱  
唯你配得所有敬拜）

我活着是为敬拜你  
以心灵诚实敬拜你

你作为大哉奇哉  
你道途义哉诚哉

主耶稣是生命主宰

我活着是为敬拜你  
尊荣你在我的生命

唯有你至高圣洁  
荣耀权能已掌权

万国万民都要来敬拜你

## 一粒麦子

一粒麦子 它若不落在地里死了

不论过了多少时候 它仍旧是它自己

它若愿意 让自己被掩埋被用尽

就必结出许多子粒 经历生命的奇迹

主 我愿意 主 我愿意

让自己像种子落在地里  
失丧生命必反得生命

主 我愿意 主 我愿意

放下自以为应得的权利  
在我身上成就祢旨意

呼召如此崇高 种子何等渺小

定睛标竿直跑 必见神的荣耀

## 展开清晨的翅膀

主耶和华，你已经鉴察了我。

我坐下，我起来，你都已晓得。

我行路，我躺卧，你都细察，

你也深知我一切所行。

我舌头上的话，

你没有一句不知道。

你在我前後环绕着我，

按手在我身上。

这样的奇妙，

是我不能测透，

你的至高你的尊贵，

是我永远不能所及。

我可以往哪里去躲避你的灵？

我可以往哪里去逃可躲避你的面？

我若展开清晨的翅膀飞到地极，

就在那里,

你的双手也必引导我。

## 使命

主耶稣走过的十架路  
我也愿跟随

流出宝血牺牲的道路  
我要跟随到底

险峻的山岭也无所谓  
天涯海角我也愿跟随

为了拯救失丧的灵魂  
我愿舍弃宝贵生命

父啊 求祢差遣我  
我要奔走十架路

不惜牺牲我宝贵生命  
求祢差遣我

世界虽无理地仇恨我  
我仍然以爱相对

拯救世间灵魂的十架  
甘愿走上这路

甚至为了我牺牲生命  
祢爱我竟爱到底

求祢接纳这微小的我  
献上我的爱情

## 这条路上我们一起走

这条路上我们一起走  
这条路上我们手拉手

这条路上我们共患难  
这条路上 我们决不能回头

我们同心走向锡安大道

我们带上中国的丝绸

得胜的号角已在全地吹响

我们要迎来大地丰收

## 你的爱不离不弃

没有一个忧患 耶稣不能担当

没有一个痛苦 耶稣不能背负

我要向高山举目  
我的帮助从你而来

满有丰盛的慈爱  
赐给凡求告你名的人

你的爱总是不离不弃  
怜悯如江河涌流

在我敌人面前摆设筵席  
使我的福杯满溢

你的爱总是不离不弃  
时刻将我环绕

你必永远记念与我所立的约  
使我领受丰盛的恩典

## 你坐着为王

主耶和华 满有怜悯和恩典

我投靠在祢翅膀荫下

当我回转 一宿虽然有哭泣

早晨必欢呼喜乐

祢坐着为王 到永永远远

虽洪水翻腾 我坚定仰望祢

祢坐着为王 垂听我呼求

使我灵苏醒 有复活的生命

## 弹琴歌唱赞美你

我要弹琴歌唱称颂你名  
因为你大作为真奇妙

全地啊!当扬声诉说你的荣耀  
全心 来赞美你

击鼓 跳舞 弹各样乐器  
来拍掌 穹苍起唱和

见证荣耀 大君王已降临

宣告主已得胜

哦!哈利路亚 哈利路赞美主

哈利路亚 哈利路赞美主

哈利路亚 主 我称颂你

哈利路亚 你已得胜

## 除你以外

除祢以外 在天上我还能有谁

除祢以外 在地上我别无眷恋

除祢以外 有谁能擦干我眼泪

除祢以外 有谁能带给我安慰

虽然我的肉体和我的心肠  
渐渐地衰退

但是祢是我心里的力量

是我的福分直到永远

## 轻轻听

轻轻听 我要轻轻听

我要侧耳听我主声音

轻轻听 他在轻轻听

我的牧人认得我声音

你是大牧者 生命的主宰

我一生只听随主声音

你是大牧者 生命的主宰

我的牧人认得我声音

## 主啊!陶造我

祢是陶匠，我是泥土  
陶造我，塑造我，更像祢

祢是陶匠，我是泥土  
陶造我，塑造我，更像祢

塑造我，成为祢器皿

使我永远不离开祢

塑造我，成为祢器皿  
使我永远不离开祢

哦主啊塑造我，成为祢器皿  
使我永远不离开祢  
塑造我，成为祢器皿  
使我永远不离开祢  
使我永远不离开祢

## 恩典的记号

站在大海边 才发现自己是多渺小

登上最高山 才发现天有多高

浩瀚的宇宙中 我真的微不足道 像灰尘 消失也没人知道

夜空的星星 彷佛在对着我微微笑

轻声告诉我 一切他都看见了

我所有挣扎 所有软弱和跌倒  
将成为主恩典的记号

当我呼求 耶稣听见我的祷告

千万人中 他竟关心我的需要

走过的路 有欢笑有泪水 都留下 主恩典的记号

在风雨中 耶稣将我紧紧拥抱

我深知道 他是我永远的依靠

走过的路 有欢笑有泪水  
将成为 主恩典的记号

## [相约在主里](https://www.youtube.com/watch?v=YtMOZtrghtc)

我们相约在主里,共同生活常相忆.

我们相约在主里，将来有一天要再团聚。

在主里祝福你，我在主里思念你，

愿主带领你进入迦南地。

我在主里祝福你，我在主里思念你

愿主赐给你丰富的奶与蜜。

你可不要忘记，我们相约在主里

记得我们相约在主里。

回忆过去日子里，纵有欢笑也有泪滴。

舍不得要告诉你，在主的爱里我等着你。

我在主里祝福你，我在主里思念你

愿主带领你进入迦南地

在主里祝福你，我在主里思念你，

愿主赐给你丰富的奶与蜜。

你可不要忘记我们相约在主里，

记得我们相约在主里。

## 活出爱

有一份爱 从天而来 比山高 比海深

测不透 摸不着 却看得见

因为有你 因为有我 甘心给 用心爱

把心中 这一份爱 活出来

耶稣的爱激励我 敞开我的生命

让自己成为别人祝福

耶稣的爱点燃我 心中熊熊爱火

我们一起 向世界 活出爱

## [如鹰展翅上腾](https://www.youtube.com/watch?v=G3RbH9D1Vd8)

神已听见我的呼求  
祂也明白我的渴望

放下重担 脱去一切缠累  
恢复神造我的荣美形象

永在的神 创造万物的主  
祂的智慧无法测度

疲乏的祂赐能力  
软弱的祂加力量

等候耶和华 必从新得力

如鹰展翅上腾  
翱翔在神的国度里

飞越所有艰难和风暴  
单单注视祢荣耀宝座

如鹰展翅上腾  
翱翔在神的国度里

领受圣灵恩膏和大能  
活出美好自由的风采

## [你真伟大](https://www.youtube.com/watch?v=GfuxNBXREck)

1.主啊我神我每逢举目观看  
你手所造一切奇妙大功

看见星宿又听到隆隆雷声  
你的大能充满了宇宙中

\*\*我灵歌唱赞美救主我神  
你真伟大何等伟大

我灵歌唱赞美救主我神  
你真伟大何等伟大

2.当我想到神竟愿差祂儿子  
降世舍命我几乎不领会

主在十架甘愿背我的重担  
流血舍身为要赦免我罪

3.当主再来欢呼声响彻天空  
何等喜乐主接我回天家

我要跪下谦恭地崇拜敬奉  
并要颂扬神啊你真伟大

## 亲眼看见你

有祢 我生命不一样  
有祢 我生命再燃亮

有祢 我不害怕困难  
有祢 我有满足的喜乐

我在 深处里求告祢  
祢在 天上听我祷告

祢是 我坚固避难所  
我赞美祢直到永远

太阳还存 月亮还在  
人要敬畏祢直到万代

我从前风闻有祢  
现在我亲眼看见祢

## 靠着耶稣得胜

在祢爱里我要宣告,我软弱得改变

在祢爱里我要宣告祢是王

在祢爱里我要宣告  
我不在罪中打转

是祢带领着我得胜

靠着耶稣得胜靠着耶稣得胜

终此生要靠着主爱去得胜

靠着耶稣得胜靠着耶稣得胜

不必惧怕挫败 深知主恩更广阔

是祢带领着我得胜

The text was updated successfully, but these errors were encountered: