    本文转载自 大衛鮑森舊約縱覽 - 哈巴谷書
    

## 哈巴谷書

先知西番雅之后二十年，出现了另一位先知哈巴谷，这个名字是指一个人去拥抱、抱住，比较口语的说法是抓住。所以哈巴谷是个抓住的人，他抓住上帝，敢于跟上帝辩论，他坚持要上帝给他一个答案，但是得到答案的时候却不满意。

这里再度遇到一个基本又重要的问题，就是事实跟信心抵触，有的时候我们所相信的真理看起来不像事实，因为事实似乎不一样。比如，有些人会问：如果上帝是良善又全能，为什么无辜的人要受苦，有罪的人却不用受苦？上帝为什么不快一点行动，为什么不对这个败坏的世界采取行动？很多人对这些事心中充满疑问，有些人只是心中一直感到疑惑不解，有些人则提出来跟别人辩论。

其实有重大疑惑的时候，最好是跟上帝问个清楚，紧紧抓住祂，直到祂给你答案，哈巴谷就是这样，他的大胆和诚实在这卷书中表露无疑。看到了哈巴谷跟上帝辩论，我感到很窝心。

《哈巴谷书》和《西番雅书》很不一样，许多人经常引用哈巴谷的话，你们可能想不起《西番雅书》说过什么，除了那句歌词说“祂必因你喜乐歌唱”。但是《哈巴谷书》很不一样，你们一定听过有人祷告说：“主啊，你眼目清洁，不看邪僻。”有没有听过这句话？这是《哈巴谷书》的经文，其实这句话不是上帝说的，而是哈巴谷说的，他那样讲可能不对，我们后面会谈到。但是有一些话是上帝说的，我们可以随意引用，“认识耶和华荣耀的知识要充满遍地，好像水充满洋海一样”，这句话你们一定听过。还有一句，“惟耶和华在祂的圣殿中，全地的人都当在祂面前肃敬静默”，或是“在发怒的时候以怜悯为念。”下面这句你们一定听过，“虽然无花果树不发旺，葡萄树不结果……然而我要因耶和华欢欣，因救我的上帝喜乐。”

但是，在《哈巴谷书》中最有名的一句经文，在改教运动以后，已经被基督教奉为圭臬了，那就是“惟义人因信得生”，就是马丁路德让《哈巴谷书》二章 4 节响彻了全欧洲，俨然成为改教运动的国歌。但是我必须说，他们并没有真正地明白经文，以致误解了这句话的意思，我们要先弄清楚这句话真正的意思是什么。

| 一至二章 | 第三章 |
| --- | --- |
| 与神争辩 | 安息在主里 |
| 难过 | 开心 |
| 大吼大叫 | 向上帝歌唱 |
| 祷告 | 赞美 |
| 不耐烦 | 耐心等候 |
| 祈求公义 | 祈求怜悯 |
| 心情低落！ | 心情振奋！ |

现在，我们来看看《哈巴谷书》的架构，《哈巴谷书》这卷书分成前后两部分，第一章、第二章是前半部，占预言的一半；第三章是后半部。前半部和后半部可以说是截然不同，在前半部中他跟上帝争辩不休，他伸冤、上帝回答；但在后半部则有平安，他安息在上帝里，满有平安。在前半部中哈巴谷很难过，在后半部他又开心起来。在前半部中他向上帝大吼大叫，在后半部则向上帝歌唱。在前半部中他在祷告，在后半部中他在赞美。在前半部中他很不耐烦，一直问上帝为什么不采取行动；在后半部中他很有耐心，他说我要等候上帝。在前半部中他祈求公义，“主啊，你的公义在哪里”；但在后半部中，他向主说：“求你在发怒的时候以怜悯为念。”在前半部中他心情低落，在后半部中他心情振奋。

哈巴谷到底怎么了？前后之间一定发生了什么事，让他整个人脱胎换骨，是什么改变了他呢？这要仔细看看他的预言，才知道为什么会有这样的改变。

现在我们来仔细看看，我把前半部的标题订为“抱怨的祷告”（1:2-2:20），对上帝抱怨最多的要算是哈巴谷了，他很诚实的抱怨，把心里的想法全告诉上帝。他的祷告很诚实，刚开始他抱怨上帝做得太少（1:2-11），后来又抱怨上帝做得太多（1:12-2:20）。有些人真的是很挑剔，不管上帝做什么，他们都不高兴。他的论点甚至变来变去，一下子说上帝做得太少，一下又说上帝做得太多。人实在是很荒唐，常常要上帝按照我们的意思去做，那是哈巴谷真正的问题。

但是后半部的标题我定为“赞美歌”（3:1-19），因为这段祷告其实是一首歌，经文说“这歌要交予伶长，并且要用丝弦的乐器来伴奏”，所以这其实是可以唱的歌，可以搭配贝多芬的第九号交响曲“快乐颂”来唱，这个典故说来话长。

各位，这就是《哈巴谷书》的架构。现在我们来看这里（指前半部），这是哈巴谷预言的重点，我把这种祷告叫做提问祷告，不知道各位有没有做过这种祷告呢？这种祷告的形式很重要，我自己觉得很有用。你们听过“代祷”，就是向上帝求告一些事，但提问祷告则是向上帝求问。我发现我问上帝问题的时候，祂通常会向我说话，我不是想要答案，只是想问问题，但是问完了之后，如果想到一些事，尤其是一些我平常不会想到的事，我会认为是上帝的感动，结果十次有九次是真的。

我的女儿过世以后，我们才发现她为主做了很多工，我们很惊讶，她从来不提，原来她经常接触中国，还有非洲、海地等地的宣教士，她以前在教会带领敬拜，全教会都为她哀悼。我祷告的时候对主说：主啊，我以我的女儿为荣，但是我女儿在你心目中是什么样子呢？结果上帝在祷告中回答我说：“她是我的成功范例。”后来我在追思礼拜上就讲这个题目：你是上帝的成功范例还是失败范例呢？从加略人犹大以后，上帝有很多失败范例。

我们可以问上帝问题，问祂有什么感受，如果你从来不曾听到上帝说话，可以试试看问上帝说：\*\*主啊，我生命中有什么事是你不喜悦的？\*\*如果你真心希望上帝对你说话，就问祂这个问题。有个女士听了之后说：我知道上帝会说什么。我告诉她说：不见得，也许跟你想的不一样，你去问问看吧。一个礼拜以后她说，她猜想的没错。

各位，哈巴谷问上帝很多问题，你要知道哈巴谷是在西番雅之后 20 年，约西亚王的改革，很可惜地并没有收到成效，西元前 608 年的时候，他在米吉多战场被杀。之后有一个王，生活糜烂、自私放纵，那个王就是约雅敬，律法变得无能，公义遭到扭曲，贿赂、腐败的风气盛行，不法和压迫的情况充斥上帝的圣城耶路撒冷。最后，晚上独自上街变成一件危险的事，城中充满了暴力，而且情况越来越糟。先知哈巴谷看到这个情况，实在无法忍受，就来到上帝的面前。我们要知道这个时期，世界各国的情况是怎么样的，掳走北方十支派的亚述，国势已经渐渐衰微，眼看快要灭亡了，又没有其他的强国兴起，所以哈巴谷知道上帝不能用亚述来惩罚犹大，因为亚述的国势日渐衰微，他也看不出政治局势有什么改变的可能。哈巴谷他只好眼睁睁地看着耶路撒冷堕落，而且每况愈下，当时的背景就是这样。

于是哈巴谷向主抱怨说：“你怎么可以袖手旁观呢？你的圣城充斥着贿赂、腐败的风气，人民充满了恐惧，情况这么糟，你却袖手旁观？你为什么让我看这些？你开我的眼，却关我的耳，不让我听见你的声音。”哈巴谷他一直在跟上帝抱怨，他要上帝扭转情况，改变社会，恢复法律和秩序。听起来很熟悉是吧？我听过基督徒这么祷告，“主啊，你为什么不扭转英国的情况，你为什么不恢复法律和秩序，让我们可以安全地走在街上，你为什么不改变这个社会？”哈巴谷跟上帝问了这么多问题，上帝回答了。你可以跟上帝辩论，但是我警告你，你是赢不了的，上帝给哈巴谷五个答案。

哈巴谷问上帝为什么袖手旁观，为什么坏人不必受苦，为什么那些犯罪的人、作恶事的人都不必受苦？上帝给了五个回答，祂说：

-   第一，你的眼光看得不够广，你的眼光要看宽广一些，你要看清楚；
-   第二，你会大大感到意外；
-   第三，上帝说我已经安排好一件事，要在你有生之年发生；
-   第四，我还没有说我要做什么，因为你不会相信；有点讽刺的味道；
-   第五，我已经开始做一件事，但你却没有看出来。

上帝是不是回答得很好？

哈巴谷听了上帝的回答，一定觉得自己很渺小，所以他说：主啊，到底是什么事，你说我没看出来？上帝说：我要兴起巴比伦人。当时的巴比伦只是底格里斯河岸的一个小城而已，没人知道这个城市，只有希西家知道。希西家是一个好王，但是他犯了致命的错误。有一次希西家王生重病，上帝告诉他说他的病会好，并且给他一个预兆，就是日晷后退了十度。事情发生在希西家王养病期间，当时的巴比伦只是一个小城，但是他们有一个王，一个小城的王，这个小王寄了一张问候卡给希西家，祝福他早日康复，他是差两个士兵送去的。两个使者来祝希西家早日康复，说巴比伦王给他捎来一张问候卡，希西家很感动，远方竟然有人会关心他的病情，就一时昏了头说：你们既然来了，要不要参观我的王宫？于是带他们参观王宫，然后他说：我的宝物其实比不上圣殿中的宝物，想不想看看圣殿呢？于是他就带客人参观圣殿和圣殿中的宝物，先知以赛亚第二天进宫来见希西家，他问希西家：“那两个人是谁？”“哦，他们是从远方巴比伦来的访客，巴比伦王送给我一张问候卡，我不晓得自己怎么有名呢。”于是以赛亚说：“你给那两个人看的宝物，将来会全部被巴比伦夺走，王宫和圣殿的宝物全会被夺走。”

连以赛亚都看得出来，哈巴谷却没看出来。因为这个时候的巴比伦国势越来越强，巴比伦王的势力日渐壮大，以后将会征服亚述，成为底格里斯河和幼发拉底河的东方大国，巴比伦将成为耶路撒冷有史以来最大的敌人，在《启示录》最后，甚至把巴比伦和耶路撒冷分别形容为淫妇和纯洁的新娘，最后是这两个女人的对决。各位，巴比伦和“巴别”有关，在原文是同一个字，巴比伦就是当年盖巴别塔的地方。希西家以为巴比伦只是远方的一个小城，但是巴比伦将成为大国，前来惩罚耶路撒冷。上帝说：这就是我目前在做的，我正在兴起巴比伦，但是你却没有看出来，你只看到耶路撒冷的情况，你要把眼光放远，不要只看现在，你看不出来吗？有个大国正在东方兴起，我要使用这个国家，来发泄我对这城的怒气，我要使用这个国家来惩罚。希西家大为震惊，上帝就是用这种方式来惩罚国家，兴起一股势力来对抗邪恶的势力，这种事在历史上一再重演，上帝决定兴起巴比伦人。

这个时候，哈巴谷就跟上帝争辩说：主啊，这太过分了，这实在太过分了，我听说过那些巴比伦人，他们的名声实在比那些亚述人还坏。亚述人十分残暴，他们发明很残酷的死刑，他们把木桩磨尖，插入地上，然后抓起人的脚往尖木桩丢过去，让木桩刺穿身体，把人活活刺死，很恐怖的酷刑，亚述人十分残暴，但是残暴的程度还比不上巴比伦。我说过巴比伦人有一个焦土政策，他们每一次征服一个国家，就会摧毁那片土地上一切有生命的东西，连树木也不放过，他们会砍杀一切树木和动物，巴比伦人经过的地方就完全不会留下活口，他们是非常强悍凶狠的。哈巴谷知道巴比伦人如果来到耶路撒冷，不会留下任何有生命的东西，所以哈巴谷才会说：虽然无花果树不发旺，葡萄树不结果，圈中绝了羊，棚内也没有牛。这些话的背景是这样的，我们引用这些经文的时候往往不知道背后的含意，真正的含意是不会留下有生命的东西，他对上帝说：这太过分了，你竟然要带巴比伦人来，要知道这座城里还有一些好人啊。他没有说自己也是好人，不过他有这个意思，他说城里还有一些义人，这样他们会和恶人一起死。“主啊，这个惩罚太重了，你的子民将一无所有，对不起上帝，我实在不能接受。这太过分了，这样你等于是用比我们还要坏的人来惩罚我们，这很不道德。”

这个时候，哈巴谷说：你眼目清洁，不看邪僻。哈巴谷想用这句话来扭转上帝的心意，这句话不是上帝说的，上帝并不是这样，上帝并不是眼目清洁、不看邪僻，祂天天都得看见恶事发生，祂看见每一桩强暴，每一桩抢劫，我们不用看，但祂得看。哈巴谷说：主啊，你不能够袖手旁观，你眼目清洁，不看邪僻，你不能眼睁睁看着恶人杀害义人，这是不对的。这是哈巴谷的争论，我们引用经文的时候要小心，不要把人的争论当成上帝的话，了解吗？要仔细想清楚。

哈巴谷对上帝说：你不能这样做。但上帝还是会这样做，所以哈巴谷在第二段争论中对上帝很生气，他问：为什么你用更坏的人来惩罚坏人，这样很不道德。但上帝常常这样做，祂常常用很坏的人来惩罚坏人，听起来是不是很疯狂。好，我们继续读下去。

那么好人呢？耶路撒冷还是有一些好人，你知道巴比伦人会怎么做，他们不会区分好人和坏人，只会赶尽杀绝。于是哈巴谷上了城墙上的守望台，坐在那里，很像约拿去尼尼微的样子，他要坐在那里看上帝是不是真的会那样做。他坐在守望台上，看巴比伦人是不是真的会来，仿佛在说：主啊，我看你敢不敢带他们来。哈巴谷真的是性情中人，他和上帝争辩，上帝说：哈巴谷，你坐在那里没有用，你到街上去，把这些事写在墙上，让人看了就可以明白，你应该去警告他们，不是坐在这里看我要做什么，你应该去告诉他们，我要做什么，现在就下去，把这些事写在板上，让来来往往的人可以读。

上帝向我们启示祂要做的事，是要我们去叫人准备好，而不是坐在那里，看祂会不会真的做，这一点很重要。有些人很喜欢研究预言，看末日来临的时候会怎样，他们只是想知道而已，但研读《启示录》的目的应该是叫人准备好，告诉他们未来会怎样。

“哈巴谷，从守望台上下来吧，去街上写下这些话。”这句经文有两种翻译，一种是让人看了就可以明白，或者是让人边跑边读，我不知道哪个翻译才对，两种都有可能，也都有道理，不是吗？你应该帮助人准备好，而不是等着看我会不会去做。

接下来，上帝讲的这段话成了《哈巴谷书》中最有名的经文，“惟义人因信得生”，这句话什么意思呢？并不是基督教改教运动者所解的那个意思，我们从上下文来看看，哈巴谷说：巴比伦人不但会杀害坏人，也会杀害义人。上帝说：不对，我会保护义人，只要他们持续向我忠心，就必定存活。这是义人要因信得生的含义，耶路撒冷的义人只要持续相信上帝，就必存活。当然，巴比伦人来的时候，必定有很多人可能会失去信心，会说：上帝在那里？祂没有保护我们。但是上帝说：持续相信我的人可以逃过即将来到的审判，所以你不要担心，我是公义的神。“哈巴谷，我答应你，最大的灾难来临的时候，义人若持续向我忠心，必要存活。”这是这节经文真正的含意，因为“信心”这个词在在希伯来文和希腊文跟“忠心”这个词是同一个字，这一点我要非常到强调。我记得，我讲《民数记》和《西番雅书》的时候已经暗示过，使你得救的是“忠心”，使你得救的是“持续相信”，使你得救的是“守住信心。”不是曾经有信心就可以，不是有信心就拿到了天国的门票，而是要持续忠心，持续相信，就算巴比伦人要来了，就算天要塌下来了，就算一切都没有了，我还是坚定地信靠祂，这样你才能存活，才能得救。了解吗？

“信心”这个名词在旧约圣经只出现过三次，一次在《哈巴谷书》，另外一次是在讲婚姻中的忠心，婚姻中的信心是指对配偶“忠心”，一直到死，那就是婚姻中的信心，信守承诺到底。有一对老夫妇在结婚七十周年纪念日接受采访，记者问老先生这七十年来，有没有想过要离婚，他说：离婚？从没想过，但常想要杀妻。大家听了都很高兴，因为知道他们也有挣扎，也有意见分歧的时候，但他们还是厮守在一起，那就是信心。信心这个词也曾经用来形容摩西的祷告，当时亚伦和户珥帮忙扶着摩西的手，摩西持续举手祷告，直到战争结束。

信心和忠心的意思是一样的，在希伯来文和希腊文都是同一个字，所以当你看到信心，就要想到忠心，这样了解吗？所谓相信耶稣，代表忠心地持续相信祂，光是相信一次，不能叫信心。信心是不管发生什么事，都持续相信，是忠心，是持续相信。这是很大的忠心，持续相信一个人，义人是因为持续相信上帝，所以才得救的。各位，不管未来发生什么事 ，在审判日来临前和审判日那天，持续相信上帝的人就必得救，所以有三卷福音书说：忍耐到底的就必得救。这是指持续相信的人。

《哈巴谷书》这句话很有意思，“义人要因信得生”，上帝告诉他，义人会逃过巴比伦人的暴行，只要持续相信上帝就可以逃过一劫。新约圣经有三位作者曾经引用了这节经文，每一次的引用，意思都是指要持续地相信。比如《罗马书》一章 16 节，保罗说：我不以福音为耻，这福音本是神的大能，要救一切持续相信祂的人，这义是起于信，止于信——原文是说从信到信，如经上所记：义人必因信得生。这是引用《哈巴谷书》，这里很清楚，起于信，至于信，救恩是来自持续相信，要持续忠心，不管发生什么事都持续相信。比如《希伯来书》十章，这里说：但我们不是那些后退以致灭亡的人，而是持续相信以致保存生命的人， 只是义人必因信得生。这句话又出现了，新约圣经每一次引用这句话，都强调是持续相信，这是从头到尾的信心，没有后退，持续相信。这一点非常重要，因为有很多人引用这句经文，想要说明只要有一刹那间的信心，就安全了，这样完全误用这句经文的意思。

义人是因为持续相信上帝而得着生命的，这是我非常强调的一点，因为有很多基督徒自以为是，常用一些不合圣经的解释来支持自己的观点，说什么一旦得救，就终生得救，我觉得这句话实在可怕，应该是持续相信上帝的人才能度过最坏的情况，持续相信就必存活，义人必因持守信心而存活。请原谅我花很多时间讲这个，这一点非常重要，尤其基督教改教运动者奉这句话为圭臬，其实真正的意思是，义人要因持续相信而得着生命。上帝说：不但义人要因持续相信而得着生命，巴比伦人也会得到报应，上帝会审判他们。

《哈巴谷书》第二章的后半部讲到一连串的灾祸，“祸”这个字在圣经上意思是指咒诅，绝对不要乱用这个字，我很反对父母对孩子说：你如果这样做会大祸临头。那是在咒诅孩子，耶稣口中的“祸”都是很可怕的事，你知不知道耶稣谈到“祸”的次数跟谈到“福”的次数一样？“贫穷的人有福了，富足的人有祸了；哀恸的人有福了，现在嬉笑的人有祸了”，我很久没有听过这样的讲道，但耶稣一直在讲“祸”，一直在讲祸、祸。我告诉各位，在耶稣那个时代，加利利湖的沿岸住了 25 万人，分布在五个主要的城镇，耶稣对其中四座城市说你们有祸了，迦百农有祸了，伯赛大有祸了，哥拉汛有祸了，独独没有说提比利亚有祸了。今天去加利利的人都得住在提比利亚，因为只有这座城镇还在，被耶稣说有祸的其他几座城都已经不在了，有些甚至已经找不到踪迹。在迦百农可以看见遗迹，在哥拉汛只剩一两块石头。有祸了，有祸了，《启示录》也谈到有祸了。

哈巴谷说：巴比伦人有祸了，你们必要受审判，上帝会用你们来惩罚我们，但你们有祸了。他说上帝要为五件事来惩罚他们，第一是不公不义，对人民强取豪夺；第二是用霸权统治他们所征服的国家；第三是没有人性，杀人不眨眼，强迫奴工建造世界七大奇景之一巴比伦；第四是毫无节制，他们饮酒过度，经常醉酒，在烂醉之下往往做出荒唐的事来，他们滥杀动物，滥砍树木，你知不知道上帝禁止以色列人在打仗的时候砍树？除非有战事上的需要，上帝说：你们不是跟树打仗，所有的树都是我的。我曾经读到越战的事，讲到军方用化学药物摧毁山林，我心想：这是上帝不允许的。你们不是跟树打仗，是跟巴比伦人打仗。第五点最糟，拜偶像，他们膜拜用木头、石头、金属所做成的没有生命的偶像。因为这五件事，不公不义、霸权统治、没有人性、毫无节制、以及拜偶像，上帝说：你们有祸了。哈巴谷在巴比伦国势还没有到达巅峰的时候，就宣告了它的末日，是不是很有意思？

所以上帝这样回答哈巴谷，义人必存活，恶人必受苦。接下来这句话很棒，“全地的人都在祂面前肃敬静默。”哈巴谷想跟上帝争辩，但上帝叫他闭嘴，他闭嘴以后才看清楚，于是整个看法改变了，他不再和上帝争辩，他安静下来，然后思想上帝的话，整个心情也随之改变，开始唱歌。所以再来要看的第三章，是他默想以后的结果，是哈巴谷他自己亲手写下的曲子，而且哈巴谷还吩咐要用流离歌这个调，用弦乐弹奏。

他的想法完全改变，他原先和上帝争辩，是因为只看目前的景况，但现在他回顾过去，看见上帝每次都会介入，就明白上帝在未来也会介入，“我已经准备好要等候祂。”

现在我要读我自己写的版本，我用白话文重写了第三章，这样比较容易唱，我想我来读一遍给你们听，这首歌很长，因为这一章很长，内容就在你们的讲义上，可是请听我念好吗？

     主啊，你的名声从起初就传遍各地；你大能的作为，甚至让我听了就惧怕。
    
     主啊，求你再度行大能的作为，证明你今天仍然一样；但求你在忿怒中怜悯尊崇你名的人。
    
     看哪，圣洁的上帝降临，荣光布满天空，从祂手中发出大能，全地充满赞美的声音；但犯罪的国家要颤抖，害怕遭遇灾祸和瘟疫。
    
     当全能的上帝出现，连古时的山都要崩裂。
    
     主啊，你是向江河发怒吗？你是向海洋发怒吗？你骑上战马，坐上战车，是为了不喜悦江河吗？
    
     山岭翻腾，洪水泛滥河谷，日月都害怕地停住。你的箭射出发光，你的枪闪出光耀。
    
     你愤怒地通行大地，责打列国如同打量，只为了拯救你的百姓，拯救你的受膏者。
    
     你打破恶人首领的头，剥光他，打裂他的头，让那些旋风一样的战士最后随风溃散。
    
     听到最后的结局，知道整个情况之后，我心中激动万分，我的嘴唇颤抖，心脏狂跳，我的双脚不停地颤抖 ————
    
     但我仍要耐心等候上帝的作为。只有敌人前来犯境，将来必要遭到报应。
    
     虽然无花果树不发旺，葡萄树不结果，橄榄树不结果子，田地不出粮食，虽然圈中绝了羊，棚内也没有牛 ————
    
     我仍然要因耶和华欢欣，因为上帝是我全所有，我要喜乐地面对未来，我的力量恢复。
    
     全能奇妙的主，答复我愤怒的疑问，我的心和我的脚如鹿在高处跳跃。请用丝弦的乐器弹奏圣乐，唱出这些话。
    

我重写的这段也许可以帮助你们了解哈巴谷心情的转变，本来他心中有很多不满，跟上帝争辩不休，现在他却充满平安，决心等候上帝的作为。

## 参考

-   [大衛鮑森舊約縱覽 - 哈巴谷書](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=lAKk8ieKmho)
-   [圣网读书 - 讲章原文](https://ts.zhsw.org/jamesonread/book/1309)
-   [福音影视网 - 哈巴谷书](https://www.fuyin.tv/html/1018/9692.html)

The text was updated successfully, but these errors were encountered: