    讲员： 李牧师    时间：2020-05-23
    原文链接 ：https://mp.weixin.qq.com/s/Os8UwAEKs_JqHpKikZenDQ
    

## 引言

到目前为止我们的旧约概览我们学到哪了呢？我们在以色列的历史当中已经穿行了非常长的时间了，到目前我们已经超过了大卫王的统治时代，目前正在诗歌智慧书当中，这部分已经学过的数学有约伯记诗篇和箴言书，这是上周我们学过的。我们上周我们记得也跟弟兄姊妹交代过，说这些诗歌智慧书，最根本上来说他的目的是什么？最根本上来讲的话，他主要是写给当时的王的，我们不是说不写给其他人，但是我们说最主要是写给当时的以色列的君王。如果你要是作为君王，你在地上治理上帝的百姓的话，你需要超然的智慧。

## 基本认识

我们先把今天我们碰到的这两卷书，这个是传道书，我们来看一下它的架构传道书，我们来对传道书和雅歌书有个基本的认识，我们先建构一下这两卷书的一些基本的思想架构，很多的方面来看，这两卷书都可以被当做是创世纪的二章和三章的注释。

传道书和雅歌，相当于是创世记二和三章的注释一样，就像箴言书一样，雅歌也是一本教导人如何履行创世纪二章里面治理任务的一个手册。

你还记得我们学箴言书的时候，你还记得吧？

你说箴言书事实上特别对应创世纪的第一章，他教导人怎么在地上，当然也事实上也对应第二章，第一章和第二章，怎么教导人在神治理的世界上，你来合适的生活叫的人一些处事，为人以及跟世界相处跟别人相处的智慧。雅歌也是一本教导人如何履行上帝，如何履行上帝在创世的时候赋予人的一些职责的这么一件书，这么一个手册相当于。但是雅歌和箴言书有点不一样，这些书的侧重点有点是工作和护理原则的任务，属于日常工作。所以你看到的就是你怎么不要跟别人这样交往，也应该那样交往，怎么说话，怎么来家庭里面维护家庭等等，这是亚哥说这是箴言书，箴言书属于是日常生活里面的一些规则，而雅歌书最主要的是关于治理任务的另外一方面，对应的是创世纪的第二章，尤其针对创世纪二章的 25 节，生养众多遍满地面，就是很多的方面来看，关于家庭的治理，关于后代的治理，很多方面来看就是创世纪的二章 25 节的一个扩展描述，因为那里面说当时夫妻二人赤身露体并不羞耻，你和我今天完全不知道赤身露体并不羞耻是怎么回事，我们都是如果任何一个人，我们突然发现自己身体上有赤裸的部分修处被露出来，那么我们会想办法遮盖它。

所以对于创世纪的二章，25 节对我们来说非常的陌生，夫妻二人赤身露体究竟是怎么回事，那么美吗？而且并不羞耻，那是怎么一回事？究竟是怎么一回事？雅歌书就告诉你了，让你看到夫妻二人在不被罪玷污的情况之下，完全在那里没有最没有最玷污的情况之下，的不羞耻是怎样的一种美？这是雅歌书告诉你，好，这是我们看到的雅歌，我们而且也对应了箴言书来解释了一下雅歌是提供给我们在地上的工作的智慧的，等于是创世纪的一章和二章的一个注释。如果说箴言和雅歌是对创世纪一和二的注释的话，那么传道书就是对创世纪第三章里面的注释，传达出是跟创世纪第三章相关的。

第三章里面我们看到的是一个堕落的世界，罪进入到了人间，整个的世界被自己人蹂躏，那么你如何在一个因罪而造成的世界当中，因罪而造成的一个堕落的世界当中，神不在了的世界当中，你如何寻找生命的意义？传道书里面的内容就是人和人的关系在破裂了之后的世界当中，你如何寻求生命的意义？你为什么要活着？那么这个就是传道书的内容。

这是我们把传道书时候和雅歌做了个区别，雅歌书对应的是传到创世纪的二章里面美好的婚姻生活，而传道书对应的是三章里面的罪恶的世界，这是不一样的地方，那两卷书还有一个一样的地方，作为读者的我们很容易迷失在他的扑朔迷离的内容当中，我们觉得他在讲什么？

他讲得非常多的内容又是爱情，雅歌他讲爱情，两个男女关系之间的亲密，互相的羡慕，互相的思念，他在讲究竟要讲什么，还有传道书也是一样，你要初看的话你就觉得乱的，他讲了非常多的东西，而且有一些稀奇古怪的似乎是非常消极的东西，因着这样的一些朴素迷离的内容，那就导致我们很容易错过里面的信息。其实这个也是这两卷书经常被引用，但是又经常被误用的原因。可能我们对其中的某些语句经常引用，但是即使对那些语句的引用，也不是在把握整体的情况之下进行的，可能也会引用其中的一些句子，但是它里面的真义真正的主整体内容，很少有人能够真正的把握它。

当我跟在一些场合里面，包括在一些基督徒当中，我说我喜欢传道书的时候，很多人表示不理解，他们觉得我是个消极的人，他们一个劲地劝勉，我说生活是美好的，你不必要这么消极，我听过不止一次这样的全面，我差不多一年之内能收到好多次这样的劝勉，他们觉得可能我就是一个愤世嫉俗的人，当然我可能生命里面确实有这个方面的问题，但是无论如何我喜欢传道书，我喜欢传道书，是因为我看到了其中的积极的东西，而不是他消极的东西。消极的东西背后要指出来他是积极的东西。

所以我们说这两卷书可能也会有人引用，有时候传道书也会引用说趁着年轻当纪念造你的主也会这么说，但是很少是从整体的关注点上去看其中的细节。

## 背景

我们今天就试图了解这两卷书，他背后的意图是什么，以及这两卷书的作者他要表达的要点是什么？好，我们先看传道书。我们先看看传道书的背景和救赎历史的背景，你还记得弟兄姊妹你还记得我们在一开始上旧约圣经的旧约概览的时候，我们交代过什么叫背景，背景涉及到的它当时的一些历史、文化、地理等等的因素，而救赎历史背景跟这个就不一样，是从神的角度，从神的大叙事的角度来看这件事。

好，我们现在就从既看它的背景，也看就是救赎历史背景。

### 历史背景

我们现在背景这件事物的一章的一节和 12 节告诉我们对他作者是谁有这么一个线索。他说作者他自己称为是大卫的儿子，他是我传道者做过，我传道者是大卫的儿子，那是哪个儿子呢？大卫有非常多的儿子，根大卫众多儿子的特点的观察分析，基本上我们想这个人很可能是所罗门，也或者不是所罗门，而是更晚一些的后裔。而教会传统的历史传统当中，我们一般认为它是所罗门，大多数的学者认为它是所罗门。但是即使如此，也确实我们说实话到目前为止没有任何的资料可以证实这个说法，说他百分之百就是索罗门，我们既然不知道，目前我们是全切实尊重教会的传统，也尊重犹太传统当中对这件事的作者认定说他是所罗门，不过有一点我们可以交代一下这件书，你也不是非常有必要把它确定在某一个历史时间，你不是特别有必要去研究它的历史背景，因为它里面的真理是超时间限制的，跨时间的就跟约伯记是一样，每一个时代的人你都可以从中来得到牧养，得到提醒，这是从历史背景的角度来讲，我们说基本确定可能是所罗门写的，但是我们也不敢百分之百确定，而且我们也讲，好在这卷书不是特别有必要把它局限在一个历史背景当中，你才能理解它。因为它的真理是跨时代。

### 救赎历史背景

那我们如何看这个书在救赎历史背景就是历史地历史当中的位置呢？就这个问题来说，我们说首先我们可以把这件书当成是指导人在堕落世界当中生活的指南，但如果从这个意义上讲的话，我们也不必要不必要把它局限在救赎历史当中的某一个时间点上，我们可以把这些书放在救赎历史的所有的时间段上都适应，因为也就说从什么时候这本书从救赎历史的位置上来讲的话，它应该把它放在什么位置呢？

可以放在从创世纪的第三章人堕落开始，一直到基督再来，启示录基督再来，之间的所有的时间段它都可以使用。神在整个的历史期间，他都希望我们去关注它里面的主题，这是一个方面。

救赎历史的阶段，它放在什么位置？我们说从指导人堕落，指导人在堕落世界当中如何信靠神生活，那我们可以说放在所有的历史背景当中，救赎历史背景当中都是合适的。这是一个方面，这是小的方面。

然后我们把范围如果再缩小一点的话，我们可以从旧约圣经的编撰者编辑圣经的次序来认识这卷书应该放在哪个历史阶段，哪个救赎历史阶段。我想弟兄姊妹应该知道一个事实，就是圣经的经卷的编排并不是神所默示的，也就说并不是神说你先把创世记放在第一卷，然后把玛拉基书放在旧约的最后一卷，这个不是神做模式的。旧约的一些拉比他们他们来编纂的，根据一定的思路把圣经编纂成书的，编辑成书的，虽然不是神所默示的，但是无论如何圣经书卷的次序给我们提供一些帮助，思考这卷书它所处的救赎历史的这个位置。

如果从最初的排序来看的话，我所说的最初的排序是耶稣基督所使用的旧约圣经的排序，新约时代的人们所使用的旧约圣经的排序。如果从最初的圣经排序来看，那个时候还没有新约，都是旧约。如果从最初的圣经排序来看，传道书是和被掳归回的书卷放在一起的，那被掳归回的书有什么呀？

被掳归合的书卷有，期间的书卷有以斯帖记，还有码拉基书，还有如果说先知书的话，再加上撒迦利亚，还有哈该书，历史书的话有什么刚才说的以斯铁记是其中的一卷，以斯拉记，尼希米记，这些是被掳归回的卷，事实上，但以理书上也放在这个范围，所以传道书是和被掳归回的书卷放在一起的，接近圣经的末尾的地方的位置。从这个角度来看，很有可能我们说非常有可能传道书是对被掳时期生活的一个回应，期待被掳时期的百姓能够在回到故土之后，思考自己的生存问题，你从外邦地回来了，一片苍凉，在自己的土地上你看到一片苍凉，土地这个状况，圣殿没了，你存在的意义是什么？传道书赐了下来，告诉他们你存在的意义是什么，以及你的身份是谁。

我们简单的总结一下上面我们看到的，从救赎历史的背景来看的话，这两卷书，首先我们说可以放置在整个的救赎历史的所有阶段来看它，因为它适合任何的年代的人去看它。其次我们说很可能是因为它放置在跟被掳归回的书卷放在一起，因此怎么说它很可能是对被掳时期生活的一个回应。被掳归回之后的生活的一个回忆，以及被掳时期的生活的一个回忆。

## 主题 —— 抛出问题

基于上面的认识，我们来进入到书卷当中来。我们先看这卷书的主题，像约伯记一样，很类似的约伯记过去先提了一个问题，约伯记就像背后隐藏的问题，就是说约伯记我们学过的约伯记说，上帝如果是全能的又是全善的，为什么允许苦难存在，然后整个的约伯记就在回答这个问题，试图来探讨这个问题，那就跟约伯记类似，传道书也是先提出一个问题，然后探讨这个问题，最后他要给出这个问题的答案。

好，我们来看传道书是先提出一个问题，然后探讨问题。我们看这个问题是什么问题，我们可以用这么一句话来陈述这个问题。问题就是：人生的意义究竟是什么？人活着活着就死了。从出生到死亡就是一条非常简单的抛物线，每个人都是一样，从出生到死亡，有的长有的短抛物线，但是无论如何你一定是出来之后就奔着死亡去了，从婴儿床到坟墓的这么一段距离。

如果只是这样子的话，人生的意义是什么？是不是由于死亡的存在，生命就只是短暂、虚空、徒劳毫无意义的呢？所以这是传道书提出的问题。看它的一章 2~3 节，它是怎样的一种方式把刚才提到的问题含在他的经文里面？作者说虚空的虚空，凡事都是虚空，人一切的劳碌就是他在日光之下的劳碌有什么益处呢？你再看 11 节，已过的世代无人纪念，将来的世代后来的人也不纪念，这就是传道者他的感慨，虚空都是虚空，那么凡事都是虚空，真的是一切都是虚空吗？真的一切都毫无意义吗？

所以传道的书的作者他提出了一个非常严峻的问题，每个人都值得思考的问题就是说，但凡是有活人，你如果是有活人的大脑的话，就应该琢磨这个问题。

我前段时间跟一个主内肢体我们也探讨这个问题，我说人和猪有什么不一样，猪就是不想意义，不想死后，不想说我今天活着是目的是什么？目的、意义、价值对于猪来说不会思考这个问题，对它来说，窝里面现在有吃的我就吃，它不会特别思考意义。像猪一样的人也是一样，第一他不考不思考意义，第二是他把思考意义远远要弱于今天的吃喝拉撒睡，对自己的这种人生特别不负责任的人，要么就是压根不思考生命的意义是什么，要么就是今天的吃喝拉撒睡，发家致富远远大于我对生命意义的思考，这个叫做对人生不负责任。所以传道书的作者他以虚空的虚空特别想点醒那些不负责任的人，你要关注人生问题，告诉人说你和动物是有区别的。

少年学者罗伯特哥底斯这个人，他这么说：“每一个在年轻时代有过伟大梦想又经历过梦想破灭的人，每一个爱过又痛失所爱的人，或者每一个追求过公义，又被不义碰的头破血流的人都曾路过这位传道者的门口，在他的屋顶的茵下逗留过。”说每个人都追寻过意义，每个追求过有失败过的人，你都可以在传道者的这本书里面你找到某一种共鸣，这是传道书给我们提出了一个严峻的意义。他希望有脑思考的人，有大脑思考的人，你就应该琢磨这个问题。

## 寻找问题的答案

### 反论点

那么这个意义的问题的答案是什么呢？刚才我们提到了问题是什么，就是人生的意义究竟是什么？是不是由于死亡的存在？由于有棺材坟墓的存在，生命的意义就只生命就只能是短暂虚空徒劳毫无意义的。那么他提出个问题之后，他要透过这卷书来给出解答，整个这就是通过讨论之后要给出解答，那解答了之后最终的答案是什么？我们用这么一句话来概括，很有意思，我们这句概括和整个的传道说你读起来的时候特别不一样，他说：大有意义，大有意义，凡事都大有意义，因为一切都是一位永恒全权且满有目的的神所命定的，所以我们应该敬畏他，并在他让我们所做的事和他所赐给我们的一切当中欢心。

这些传道书最重要想告诉我们的，通过一切的他先通过反面的的问题来堆积起来，让你去你特别思考这个问题，到了通过整个这本书，最后要给你点出来的是其实一切都大有意义。对试图在创造者之外寻找生命意义的做法。

好，我请你们准备听好。传道术的作者这个人，他对那些试图在创造者之外寻求生命意义的做法，他给了一个特别令人深省的结论。这个结论就是如果没有一位创造的主导，一切的被造物，那么一切都是虚空，如果没有的话，你就应该去拼命的去，如果没有一位创造的主主导一切，那么你就应该你及时享乐也好，随时自杀也好，都是没的说的选择，你可以及时行乐，你可以随时自杀，都无所谓了，你也别去责备别人，如果没有一位创造主，你去责备不好好学习的人说你你这辈子你不好好学习，你这辈子不就讨饭，那讨饭都讨饭又能怎么着，你不讨饭能怎么着，他讨饭又怎么着，都得死，一切都虚空了。所以如果没有一位主导一切的创造主的话，你别谈意义，你也别谴责别人别人虚度的时间，你不管做什么，你都是虚度时间。

我曾经认识一个小伙子，其实那是 30 年之前的小伙子，他在北京那时候我见了他，我当时就他做这些事情，我就觉得真没意义，那个小伙子特别帅气又很聪明，我说你做这东西太没意义了，他说什么是意义？你觉得你做的有意义吗？后来我想我也真是你追求学识，你追求功名，他不追求你觉得他每天去打牌赌博，这就是没意义，你做的就是有意义，不见得。

### 正反论证

如果没有一位上帝的话，你别问宇宙的意义，你也别去区分说这个人活得有意义，和那个人没有意义，全都无意义。但是传道书给我们深醒的结论，如果你要试图在创造主之外寻求生命的意义，那你就死心，都是虚空。而反过来，如果宇宙是一有一位永恒至上，并且满有目的的上帝所创造并且护理的，那么生命就一定具有非凡的意义和价值。很简单，因为创造主是非凡，所以你的生命也是非凡的意义和价值。这位创造主他不会没有目的，他造生命一定有意义。

请弟兄姊妹注意，我并不是说宇宙之所以有意义，是因为神有意义。我是说宇宙之所以有意义，是因为神的一切重要属性决定了这一点，他是永恒的，他是至高无上的，而且他是满有目的的。如果他是这样的一位神，那宇宙自然就会有意义。

宇宙有意义不只是因为神造就了一切，而是因为神命定了一切，并且毫无意外的推行着他的计划，神有他的目的创造世界，并非杂乱无章的世界，暗示一位并非无目的形式的上帝。而这位上帝如果他不是漫无目的行事，他就有他的非凡的意义和计划，因此被造者中的我们也就会有非凡的意义和责任。而且也因为神是恒久的，我们在地上的被造者也就有了持久的意义。如果这位神不是恒久的，我们的意义会随着这位创造者的终结，我们的意义也会终结。

没有终结的神赋予了我们没有终结的意义，我觉得这是对我们一个真正的不愿意不愿意活在麻木当中，不愿意被世界同化活在这种不寻求意义当中的人，这是对这样的人一个特别美好的福音。这也是我个人某一天突然觉得有了活下去的动力的原因，我觉得可以活了。

25 岁之前我看世界上的一切都是黑白的，不是色盲吗？我的心里导致我看一切都是黑白的，没意思。我看什么东西都是黑白的，第一不是色盲，但是我看到的是黑白的，第二我不是我的眼睛不是 X 光，但是我看到的世界上的每一个人活动的人 25 岁之前真的是如此，我看到的不管是帅男也好，美女也好，我似乎有透视功能式的，我看到的是一副一副的白骨，这个特别影响我，直到有一天我的造物主告诉我说，如果它是永恒，如果宇宙是因为由一位这样的一位创造主创造的，它一定是满有意义。因为神他安排了一切，所以我们一开始的时候，我们说这卷书说的一切都是虚空，但是到目前我们可以总结说，这卷书的信息是在一个永恒全权而且满有目的地，上帝治理之下一切都满有意义。

从一切都是目前你看到了，我们是给了个头又给了个尾，头是说一切都是虚空，结论的时候说一切都是满有意义，也就是说本卷中的引言告诉你说一切都是虚空，结论却告诉你说一切都有意义。那么他是怎么从引言跨越到结论的过渡到结论的？我们来看这些书的结构部分，我们看它的结构，这卷书的开头几节经文，弟兄姊妹们你可以把传道书打开到他的几节经文，你看一下。这卷书的开头的几节经文建立了本卷书的一个反论点，请弟兄姊妹你特别要关注反论点，他建立了本卷书的反论点，反论点，很多人不喜欢传道书的原因就是说他把反论点当成是传道书的主题了，觉得这就是传道说要告诉我们的，不是的，那是反论点。

所以如果我写一卷书，我说魔鬼掌权，你听了之后你觉得挺恐怖，说这李牧师是个异端，他怎么说魔鬼掌权呢？我开头我在引论部分里面，我一再要告诉你魔鬼掌权，但真的是引论，那是我的反问点。我前两天给一些人发了一条，给一个群里面发了一个视频，视频的名字世界上没有绝对真理。题目，但是那是一个反论点，后面要让你看到说如果没有绝对真理的话，会怎样的混乱，所以传道书也是一样，通过开头的经文建立一个反论点，他说一切都是虚空，而整卷书也满是否定一切意义的言论，他似乎在发展着一切都是虚空，这个让人特别灰心，但虽然让你灰心，但是这个反论点特别诚实，无可反驳，如果我们的大脑是真的有理智的话，如果你真的是承认事实的话，不骗自己的话，那就是一切真的是虚空，除非你欺骗自己，而且我们每个人都是应该是曾经都被虚空感袭击过的。

我 20 来岁的时候，有我在老家认识的一个做生意的一个人，他当年比我大一点点，我们俩人谈论死亡，他二十六七岁，我二十四五岁，然后他就特别诚实的跟我说，他说每当晚上有时候夜深人静，他想到死亡的时候，它背后从尾部从坐骨的地方就会刺溜一下，一股冷气就会蹿到头顶，让他整个的人就酥软了。他想到死亡的时候，虚空感就一下子袭来。

当年我们俩人他比我大不了几岁，但是他已经是相对比较有点成就的。他经营的一家挺大的舞厅，那个时候他的成就没有办法给他带来满足感，所以这是一开始传道书的作者建立了一个反论点，反论点之后的章节里面都是对开头反论点的讨论。

所有之后的章节从第一开始建立反论点之后，他就开始对反论点开始进行探讨，论证是从第二章开始正式就开始了。作者解释说一切都是徒劳，什么都没价值。而当这个作者试图在一切可能的途径上寻求生命意义的时候，结果就是失望，去哪找这意义去。如果你在沙漠里面找水的话，你一定会徒劳。所以今生寻找生命的意义毫无异于你在撒哈拉沙漠你要寻找水是一样的，没准撒哈拉沙漠会有一点绿洲，但是你要在生命里面寻找生命的意义的话，毫无意义毫无价值，你一定找不着，比撒哈拉沙漠还要可怕，特别令人失望，但是这个不是最重要做这个表达的。

第二章开始了之后，虽然他不断的讲虚空，但是从第二章开始往后走，他时不时的露一下他的论点，时不时的透露下他的论点，他虽然没有特别明确的把论点一下给你展示在你的面前，特别美的给你把论点就完全揭示了出来，但是不时他会透露一下，他的论点就是，如果一位至高的神在掌管世界，那么一切可能不像虚空的，不像他说的虚空，应该是有意义的。神不是无聊的神，他怎么可能做无意义的事呢？

之后作者就在这个论点上进行了正面和反面的论证，而他的透露的论点在第二章的末尾的地方你就看到了。第二章的末尾你自己看一下第二章的末尾的部分，它就稍稍的透露了一下论点。他不是很明显，但是透露了一点之后，透露了之后，作者就在论点上一边正面论证，一边反面论证，一边继续说虚空，一边说虚空背后你怎么才能寻找到生命的意义。辩证的这种反正面的这种多重的辩证论证，而结论就在 12 章里面，12 章的 13~14 节，传道书的作者用这样一句话结束了这件书，他说`这些事都已听见了。总意就是敬畏神，谨守他的诫命，这是人所当尽的本分。（或作这是众人的本分）因为人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，神都必审问`。这是一开始，我们说这是他的引言部分，提出一个反论点，我们就进入到他的思路当中来，进入到它的结构里面，我们看它是怎么从一个反论点一路发展到了最后的结论的。

### 从反论点到结论

**（1）失败的生命寻求 —— 凡事都是虚空**

我们先看第一部分，它的结构的第一部分，第一就是失败的生命一一探求，这是一章一节到二章的 23 节。一章和二章绝大多数的内容是在描述传道者，他的把神排除在外的前提之下，寻求生命的意义，在无神的世界上寻求生命的意义。在无神的世界上他在哪寻求意义，我们看他在哪寻求的意义了，它在酒精上寻求意义，就像今天一样喝酒，在食物上我吃美食，在财富上特别发达的财富上，在自己的工作上，个人抱负上，他在性上女人上面寻求意义，在权力上，在名誉上，还有什么？还有此卷书的作者，如果是所罗门的话，那就是更是贴切了，还有在哪个方面寻求意义？

而且这个人你发现你在看这卷书的时候，你发现这个人非常有本事，特有本事想要什么就有什么。弟兄姊妹你把 2 张 10 节打开，我觉得特别讽刺。我们今天寻求生命的意义，我们觉得是怎么寻求也得不到，你是觉得你没本事，我没本事，你看我现在活的这么一把年龄了，我还什么也没得着，房子没有，车子没有，而且官也没有，什么也没有，你觉得你是没本事，因此你觉得你活的没意义，你觉得那些有本事的人有意义，但所这本书的作者绝对有本事。

我们看二章 10 节如何描述他的本事？我们一起来读一下二章视频，一起来读，预备，齐：`凡我眼所求的，我没有留下不给他的。我心所乐的，我没有禁止不享受的。因我的心为我一切所劳碌的快乐。这就是我从劳碌中所得的分`  
。你看到了二章十节，有什么本事？他说我眼睛凡是想想要的东西，没有什么我得不到的，就像是今天说我只有想不到的，没有得不到的，没有办不到的，我所乐的没有完全没有禁止不享受的，我想要什么就有什么，非常显然这是个男人，如果说男人的话，他的权利就有欲望，对性就有欲望，而且我觉得这个非常适合是所罗门，他说什么权力一点都不缺，拥有大臣，他是一个国家的王，妃嫔三千，而且很多的妃嫔都是是国外的权贵的女儿，很多是国外的王的女儿，公主，他想要什么有什么结果是如何呢？11 节就给出了答案。

11 节，后来我一起我们再一起来读 11 集。

这是前面十节是说他想要什么就有什么，那么想要什么就有什么，结果是得来什么，11 节，一起来读一下 11 节。

好，一起来，预备起。`后来我察看我手所经营的一切事，和我劳碌所成的功。谁知都是虚空，都是捕风，在日光之下毫无益处`。那也就是说索罗门说我对意义的追求并不比我试图把风抓到手中更成功，你出去给我抓一把东西，回来抓什么，你就把它风给我抓回来，谁能抓住？虚空是什么弟兄姊妹。虚空是灵魂在喊饿，灵魂在喊渴。也就说灵魂又饥又渴的时候的一种感觉就叫做虚空，你的肚子饿了，渴了，你会有肚子没吃饭不喝水，时间长了不吃饭不喝水，你就会有饥和渴，灵魂得不到满足就会虚空。所以我们说一切都是抓风来，古风世界上谁能吃风能吃饱呢？

因此所罗门就让我们看到他对意义的追求，不管追求什么，并不比试图把风抓到手中更成功，这是特别消极的心理，那么如果这么消极的心理的话，会对生命造成什么影响呢？

二章 17 节让我们看到会对生命造成什么影响？那里面传道者说我恨我的生命，恨自己的声音，这个一点都不意外。当一个人在世界上的享受，所有的享受都结束了之后，一切都享受全都，而且一切总有一天会消失掉，你什么你都会消失掉，到那个时候死亡会终结任何的意义，死亡会把一切都清零，一个清零按钮一下就全都清除。如果一个但凡有理智的人，一个但凡对自己的人生负责任的人，想到这一切谁能把笑挂在脸上，这是一开始他探求生命意义失败的态度对生命意义的探索，究竟应该如何面对这一切？

**（2）生命的转折点 —— 神出现了**

我们继续往下走，我们看之后我们就看到了这位传道者的转折，这是二章 24 ~ 26 节，让我们看到了一个转折，请求怎么样？要在这个地方你要跟着我们思路走，你把握作者的思路非常重要。前面我们已经谈到了，说人一辈子任何成功成就辉煌都毫无意义和价值，因为死亡会终结一切，我觉得这种准备你可以真的是我们需要思考一下，这是特别重要的事实，这是作者本身的思路和死亡会终结一切。但是在二章的 24 节和 26 节，作者对日光之下，凡是虚空的这种悲惨的世界提供了一个解决方案，二章 24~26 节是一个解决方案，你看到转折在其中，我们一起来读一下这一段经文。

二章 24~26 节，一起来读，预备起。`人莫强如吃喝，且在劳碌中享福。我看这也是出于神的手。 25论到吃用，享福，谁能胜过我呢？ 26神喜悦谁，就给谁智慧，知识，和喜乐。惟有罪人，神使他劳苦，叫他将所收聚的，所堆积的，归给神所喜悦的人。这也是虚空，也是捕风`。这里面无论如何你看到了一个转折，你看到了一些相对比较积极的词汇，比如说什么？比如说享福，还有知识，还有喜乐，还有等等的喜悦，还有这样的词汇。而这些词汇其实正好和上面所谈到的虚空捕风是相对比较对立的词汇。

我们发现到目前你看到作为传道者来说，他所处的生活环境完全没有改变，同样的生活环境同样的事实，但是到目前你看到了传道者给我们看见的是一个新的视角，新的视角原因是什么？只因神在其中就神出现了神的角色在 24 和 26 节里面，你看到跟神有了关系了，所以开始有了这些积极的词汇。

我们留意第 24 节说，人莫强如吃喝，且在劳碌中享福，我看这也是出于神的手。他说一个人能做的最好的事情就是吃喝和享受自己的工作。所以他在这个地方不再只是说一切都是虚空，而且还建议人们要劳碌。为什么？他还要说为什么还他会这么说，而且他似乎也暗示着生命里面存在的幸福和满足。我想弟兄们也应该理解说这个地方的吃喝它并不只是指的是你吃饭和喝水，而是一种泛指指的你日常生活里面的其他的一些也就是说这里面相当于说说你应该欢喜快乐的生活着，而且你该工作你就工作，你去享受你工作带来的成果。

**（3）虚空为何有了意义？**

所以这个传道者为什么前面那么消极厌世，在这个时候为什么有这个权利解开困惑的经文就在后半部分，经解开困惑这段经文的后半部分，刚才我们提出的困惑来他怎么转变是怎么过来，我们看后半部分是如何解开这个工作，就是刚才我们谈到的，我看这也是出于神的手，传道者在第一章和第二章里面尝试过众多寻求生命意义的努力，结果就是全都令他失望灰心。而在这里面他看到一个事实，就是吃喝也是生活中的一切都是出于神的时候，一旦他看到出于神的时候，因此态度发生了改变。

所以我们说之前就是一章的一节到二章的 23 节事，所我们基本上它是从一个无神的是人的角度来看待生命，从一个神不存在是人的角度来没有灵魂的角度来看生命的。我们可以理解他的说法，因为他事实上是在如实的报告他的观察，他把他所观察到的实际所观察到的写了下来，因此他的结论就是悲观，虽然悲观也是正确的，我在我们的家人的群体里面，微信群里面有时候我会发一些传播音的信息，我会讲到生命的毫无意义。

有些人就说说我的一些侄儿什么侄女就说叔叔你是不是太悲观了？但我特别想问他们的是说我说的是不是事实，所以他的结论虽然悲观，但是也特别正确，但是当他考虑到创造主的时候，他就有了一个看待生命的全新的视角，这个事就让他重新审视生命的来源，生命的目的，生命的过程和生命的结局。

本来的虚空为什么有了意义？因为组成人生的每一个要素都是一位永恒创造主，他的精心设计，我们所有的我们生命具有永恒意义的所有原因和唯一的原因就是因为永恒的神在定义着它，你的生命是由神定意的，为什么活由他来定义？我觉得一台计算机如果有一天脱离了人类对他的创造，突然它觉得自己是自己出来的，离开了人对他生命意义的定义的话，这个计算机它都会虚空，没意思。它的意义是人赋予它的，人也是一样，人是神赋予意义的，这位神是有他美好的目的，他做事你一定不会无聊，因此你和我的生命就有了价值。

为了强调他的观点，在第 25 节传道者用了一个反问词，说论到吃用享福，谁能胜过我呢？世界上的每个活人都吃东西，而且绝大多数的人绝大多数的人在无神的状态里面享受这一切。但是二章的一节说这种享受是徒劳无益，而且转瞬即逝，就像水蒸气一样，重量没意义，怎么才能有意义？除非他跟谁有关？到这里 26 节的意义就非常显然，一些人没有智慧，没有知识，没有喜乐，将会被丢在黑暗里面，他们活在一个无神的状态当中，所以他们的日子被工作、被娱乐、被厌恶，被财产的积累，被其他的东西等等的一切事物给占满了。那是你发现当你的生命被钱被工作、被娱乐、被财富、被房子一切都给占满了之后，虚空，没有创造主的虚空生活，但是另外一些人就不一样，神赐给他们智慧，真正的属天的知识和属天的喜乐，对于他们来说一切都是有意义的。

因为一切的来源都是有目的地上帝，这个观点就成了这件事一个反复出现的话题。你看三章 12 ~ 14 节，`我知道世人，莫强如终身喜乐行善。 13并且人人吃喝，在他一切劳碌中享福。这也是神的恩赐。 14我知道神一切所作的，都必永存，无所增添，无所减少。神这样行，是要人在他面前存敬畏的心`。所以这个就是人生的意义。而且我们也可以你可以在下面的 10 的境界里面，5 章 18~20 节以及 8 章的 15 节，还有是 9 章 7~10 节里面你读到类似的句子，都是在敬畏神当中，在神里面来寻求意义和价值。

你就发现信息今天传福音特别好的切入点，我特别想研读，下面我就特别想仔细的研读传道书这件书，我制定一个给福音朋友的查询资料，会非常有冲击力，因为虚空的话题总会能引起人们相当程度的共鸣。

我老家我这三个喝酒的职业就是三个宴席的场合当中，我谈论这个话题，第一个是在我一群当兵的以前的战友的群体里面，回去之后他们特别稀罕我跟我一起吃饭，我就在喝酒的场合，我没有跟他们一起一起来加入到他们虚空的宴乐当中，但是无论如何他们是为了招待我一大群人聚集。我就谈到虚空的话题，立马就会引起别人的共鸣。

他说你说的太对了，之后我在另外一个场合当中也是几一个警，是几个警察当中回老家，一警察也是我战友，之后他请了另外一些警察一起吃饭，聊的时候也再次谈到这个话题，他们真是这是事实。然后在我同学群里面也聊这个话题，也马上就你说的太对了。但特别遗憾的是，当我下面说指出来你怎么才能不虚空的时候，他们就不说太对了。所以可以试图我们可以用它来制定一个查证的资料，这个话题会引起人的共鸣，然后一步一步把它的引向不虚空的内容。

好，我们来看这卷书的剩下的部分。

### 神为什么允许邪恶存在

在陈述的神对万事万物所定的特别完美的运行时序以后，中间有一段就是神定的时序生，有时老死，有时什么打水，有时不答出，有时吃有时和优势等等。他写了这些他陈述的这些时序之后，在传道者在三章的 16 节那里面指出了常被人用来质疑上帝良善和权权的说辞，存邪恶存在的问题，我觉得可能传达出是这样的一个思路，说一切都是一切都是神所安排的。但是那么这位神他是良善人吗？如果他是良善子和全的，我可以说是我的生命有美好的意义，如果他不良善也不全，全即使生命有意义，它那个意义都是邪恶的。

所以就有人来质疑这位神是不是良善和全权的，用什么质疑有邪恶存在，这是这卷书后面的部分要解决的，它来解决邪恶存在的问题，想以此来让人知道这位神是全而且良善的，他在解决邪恶存在的问题，他在回应邪恶存在的问题，他怎么回应的？

他用三个部分来回答。

三个层面，三部分三个层面来回答。

第一部分的回答在 5 章的 7 节，这部分的回答他说什么？我们看这部分的回答是什么呢？尤其是 5 章 2 节，5 章 2 节是回答`神在天上，你在地下，所以你的言语要寡少`。简单的说说就是说当你问如果神是慈爱的，为什么允许邪恶存在呢？根据 5 张里面的相关的纠结，我们可以这么来总结传道术的作者的回答，简单的说就是闭嘴，说你是谁，你是个被造物，你怎么敢挑战造物主呢？所以这个也跟约伯记的回答是类似的，你还是闭上嘴巴，你不用再挑战上帝了，他是创造的主，你是被造的物，你有资格质疑他吗？所以神在天上你在地上，所以你的言语要寡少。

第一部分的回应邪恶的问题，简单的说就是闭嘴。

第二部分是在 7 章的 14 节之前的内容，那个是对世界的荣华富贵所做的一个非常清晰的评估，股价就平定了他的这么价值。

世界上的荣华富贵有什么意义？然后他想让人思考的是什么呢？他想让人思考的就是说，而这个世界上人他怎么来看看待邪恶问题，他们认为神使某些人缺乏，财务缺乏是神不好，神不善良。为什么让那么多人穷呢？然后传道书的作者就在其中的 14 节之前，他对整个的世界的轮滑做了个清晰的评估，评估的目的是想告诉人想让人反思是什么呢？财富的缺乏真的是上帝的咒诅吗，或者财富的丰满真的是上帝的赐福吗？

传达书的作者想让人知道，你觉得上帝让人穷，就是觉得上帝不善良，说那是因为你把这个问题给误解了，而误解的原因之一就是你把好和坏误解了，你就把有钱定义为是好，没钱定义为是坏。传道书的作者认为你这是个错误的评估定义方法，所以你不应该用上帝，上帝为什么允许一些人富有，允许坏人富裕，允许好人贫穷，以此来质疑上帝是良善的，这是回答的第二部分。

第三部分在 7 章的末尾部分，他在回答好人为什么遭灾，这个人好了之后为什么要遭灾？灾难。也就是说这一部分在回答这么一个问题，好人为什么会遭苦难遭灾难？传道书的作者 7 章的 29 节这么说，`我所找到的，只有一件，就是神造人原是正直，但他们寻出许多巧计`，巧记在原文圣经里面是诡计的意思。

传道书作者在怎么回答那个问题，回答什么问题，就是这好人为什么会遭灾难？传道书的作者说，其实这个问题本身就是个愚蠢的问题，为什么？因为世界上根本就没有好人，当你说上帝为什么允许好人遭难呢？传道书的作者让你想一下世界上有好人吗？根本没好人，你问这个问题是干嘛？这是 7 章之前，然后到了最后的时候，8 章以后的后续的章节里面，我们看到了一个特别长的应用清单，也就是说如果你看到了世界在没有神的情况之下，一切都是虚空，而且在神的里面是一切都是充足的，一切都是美好的，那么你应该如何回应这位神的恩典？

## 应用

所以是一个长长的应用清单，直到本卷书的结束的地方，大致有什么你要说服君王，要努力的工作，要享受自己的妻子，不要随便的跟她离婚，不要去苦待她，以你与幼年所娶的妻吃喝快乐，寻求智慧等等。而且还有特别有分量的一句话，就是当趁着年轻纪念造你的主，这也就是整个的传道书的这卷书。

我们研究这本书的时候要谨记，避免只见树木不见森林。如果有一个人喜爱传道书的时候你就觉得它不可思议，你觉得那人变态了。就那么一件特别可怕的时候，你怎么去喜爱它呢？那是因为只见树木，你只看到了其中的那些虚空的力量这样的句子，理解其中的任何一个句子，你都必须得结合整卷书的思想流程来去思考它。

当你把那些虚空了，什么捕风了，那样的句子结合在整卷书的思想框架当中的时候，你会看到的你看到的就是一个宝藏，特别美好的宝藏。

所以也请弟兄姊妹多多的善用传道书，你去善用传道书，当你感到厌世或者是你对世界已经愤世嫉俗了，就像我这么一个人，我经常是对世界有一些愤世嫉俗，那么它是传道书是一条特别可靠的通向上帝的道路，而当你的里面垃圾太多了以后，就是你在世界上的追求，名利的一种追逐当中，你逐渐偏离你对基督的注目的时候，它让你的心中的福音的宝藏重放光芒，给你一条指向，让你重新来看福音。而当你的里面垃圾太多了之后，传道书又可以帮助你清扫你里面的垃圾。

你世界上如果你真的读懂传传道书了，保罗的垃圾你也可以把它当垃圾来放掉了，保罗说一切都是粪土。而当你向别人见证耶稣给他传福音的时候，传道书又是你特别宝贵的资源，它可以帮助你的朋友认识这个世界的虚空，把他带到福音里面来。

传道书确实没有直接讲福音，但是它是非常好的传福音的预科，给传福音做寓公的，预备人心，接受福音。传道书告诉我们上帝是至高无上，而且值得信靠的。他没有给我们直接给出最终的最完，虽然给了我们暗示了给了我们一些答案了，说在这位上帝之下一切都是有意义的。但是终极的答案其实在新约圣经里面，你只有在基督里面基督耶稣基督特别说了，基督他在十字架上事实上是在五饼二鱼的时候，他就特别明确的说，他说你在世界上你不管吃了什么你都会饿，不管喝了什么你都会渴。在约翰福音的第 6 章里面，他说你们喝了水还要渴，之后的五饼二鱼里面说你们不管吃了什么饭，你都还得在其实基督讲这番话的时候，不只是说讲了你吃地上的饭和喝地上的水，你还会和在渴，而是说你以地上的任何东西做饱足的时候，你总得还得可你淘宝上你买了个东西拆快件的，等那个时候的快递马上就没了，你还得等着下一个拆快件给你带来短暂的那种满足感。

所以某个角度来讲，你在地上得什么财富，买什么房子得什么，不管得什么任何东西都不过是跟差快那么一点点，短暂的昙花一现的，短暂的享受。基督说你吃了我的肉，喝了我的血，你才能真正得到满足。所以传道书最终结的满足在新约的基督那里，而且我们还是邪恶的人，邪恶的人神怎么会把这么美好的意义给我们，我们的意义应该终结掉才对，我们活该，应该活在空虚当中才对。

为什么？我们本来活该活在空虚当中的人，今天依然可以得到上帝的喜悦，而且他把传道书赐给你们，也是因为本该承受邪恶咒诅的我们基督为我们承受了，他为我们付上了代价。因此我们可以从传道书这卷书里面的正论里面得到恩典，而不是只是只能活在反论当中。

The text was updated successfully, but these errors were encountered: