## 前言

纪录今天主日的学习得着。

证道题目:《靠着神为后嗣》，证道经文：加拉太书 四 1-11。

## 经文背景

`8` 但从前你们不认识　神的时候、是给那些本来不是　神的作奴仆。  
`9` 现在你们既然认识　神、更可说是被　神所认识的、怎么还要归回那懦弱无用的小学、情愿再给他作奴仆呢。  
`10` 你们谨守日子、月分、节期、年分。  
`11` 我为你们害怕．惟恐我在你们身上是枉费了工夫。

加拉太书的核心是——因信称义。

在使徒时代，虽然使徒们传讲的是因信称义，但还是有些犹太假师傅在教会中散播“不仅要信耶稣，还要行割礼，守律法”的异端邪说。针对此种现状，使徒保罗特别写了《加拉太书》警戒信徒。《加拉太书》不仅仅写给加拉太信徒，更是写给所有看到此书信的信徒。因为使徒保罗叫各教会把自己的书信彼此传阅。也就是说，这种异端邪说不仅加拉太教会有，在其他教会也普遍存在。

在加拉太书信中，使徒保罗说的不仅仅是当时的信徒行割礼、守律法的问题，更说的是其本质——因行为称义的问题。因行为称义的问题，不仅仅在使徒时代存在，更是从亚当犯罪开始，直到耶稣再临，一直是撒旦诱惑人离弃神的工具。虽然它曾有多种的外在包装形式，但细看其本质都是“因行为称义”。

-   [加拉太书大背景——谈谈“因行为称义”](https://www.jianshu.com/p/3e06162114ed)

## 一、 父神的预定

`1` 我说那承受产业的、虽然是全业的主人、但为孩童的时候、却与奴仆毫无分别．  
`2` 乃在师傅和管家的手下、直等他父亲预定的时候来到。

那承受产业的，为孩童时，却在师傅和管家手下做奴仆。

什么是孩童时呢？旧约时代。

什么是师傅和管家呢？是旧约时代的律法，旧约时代律法的共用在于使人知罪，将罪过显明。

什么是做奴仆呢？ 就是奴隶与老板的关系，奴隶靠着自己自身的努力，好的行为而得到他主人得认可，升职加薪。这是奴隶得法则，也是当今世界的法则。

在旧约时代，没有一个人能靠着守律法，倚靠自己的行为在神面前称义，连同神应许的起源，`亚伯拉罕信神，这就算为他的义`。这样，众人都伏在律法之下，如同奴仆一般，在因行称义中不断绝望下去。

## 二、基督的代赎

`3` 我们为孩童的时候、受管于世俗小学之下、也是如此。  
`4` 及至时候满足，神就差遣他的儿子、为女子所生、且生在律法以下、  
`5` 要把律法以下的人赎出来、叫我们得着儿子的名分。

耶稣基督的用神儿子的生命，重价宝血做赎价，将我们这些无价值的奴仆赎买，我们因此而有了价值，也得着了儿子的名分。

## 三、 圣灵的引导

`6` 你们既为儿子、神就差他儿子的灵、进入你们〔原文作我们〕的心、呼叫阿爸，父。  
`7` 可见、从此以后、你不是奴仆、乃是儿子了。既是儿子、就靠着　神为后嗣。

主圣灵成全并非亲生的父子关系，成全称义，也成全儿子的名分。

`阿爸父`的称呼，是进入到天父爸爸的怀抱，这是属灵的呼唤。父亲是极为丰富，大有智识的，也喜悦自己的爱子。

## 总结

-   人称义不是因行律法，乃是因信耶稣基督
-   不是说我们不需要努力，而是不去为儿子的名分努力
-   浪子回头（【路 15:11-32】），儿子还是父亲的儿子，我们要孝敬父母
    -   `从今以后、我不配称为你的儿子、把我当作一个雇工吧。`
-   不要再用奴隶心态，也不要沉浸在拜偶像中去做奴隶
-   不需要用努力去维护我们称义的地位
-   不要把上帝当作 Boss ，我们与上帝的关系远超过奴仆与主人，父子关系是神预定的，也是神完全来主导的

## 应用

**我的提问**

如何看待律法，良心，圣灵如今对我们内心的作用？

律法是旧约时代对于神子民的管束；良心是世上的人对于自己行为的宽泛约束，也是神对于人的恩典；圣灵的标准要高过良心。

**思考**

-   你有了解到儿子身份的尊贵吗 ？
-   如何做一个天父的爱子呢 ？
-   当我们信耶稣以后，我们就可以靠着行为蒙神祝福吗？

当然也不可以。因为我们的救恩还不完全，我们的肉体还未得赎。直到进了天国，身体复活之后，救恩才算完全。不然，我们怎么会一面信耶稣，一面犯罪呢？

事实证明，我们还没有真正得救。只是被神拣选，身份上得救，名义上得救。但我们的行为依旧犯罪，依旧得罪神。因此，虽然我们已经信耶稣，但并不表明，神悦纳我们的“好行为”。神对我们的喜悦，绝对不是出于我们自己的行为或什么，而是单单出于对基督的喜悦。这就是最美中保的含义。同样，神对我们的祝福，绝对不是因为我们自己，也是单单因为我们对基督的信靠，以及神智慧的安排。

-   信徒竭力遵守教导，行出好行为的意义在哪里？

为了证明自己的信心是真实的；为了效法基督舍己的爱，跟从耶稣；为了做见证，做光做盐，叫人因此认识神和基督的十字架从而得救；遵守律法是接受神的试炼试验，在试炼中更依靠神，从而信心增长，生命长进；为了与信徒互为肢体，彼此扶助坚固，一同走天路；好行为能相对的拒绝撒旦的诱惑和攻击等等。

我们必须一生都活在基督里。基督是房角石，生命唯一的根基，唯一的救主，唯一的蒙福之源，唯一被神喜悦的根据，唯一效法的榜样，唯一的王，唯一的依靠，唯一的渴望。神的法则就是，唯独通过基督，唯独因为信徒对基督救恩之功的信心。不能有任何丝毫的其他依靠，不然，基督就是徒然死了，基督也就与你们无益了（加5:2）。阿门！

### 参考

-   [加拉太书大背景——谈谈“因行为称义”](https://www.jianshu.com/p/3e06162114ed)

The text was updated successfully, but these errors were encountered: