## 危机

-   按着自己的形象再造一位神
-   献给他错误的敬拜
-   对神的怀疑、小信
-   对罪满不在乎
-   无法无天
-   审判

你行了这些事，我还闭口不言，你想我恰和你一样；其实我要责备你，将这些事摆在你眼前。【诗篇 50:21】

你们所拜的，你们不知道；我们所拜的，我们知道，因为救恩是从犹太人出来的。【 约翰福音 4:22】

然而人未曾信他，怎能求他呢？未曾听见他，怎能信他呢？没有传道的，怎能听见呢？【罗马书 10:14】

信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。【 希伯来书 11:1】

你们要醒悟为善，不要犯罪，因为有人不认识神。我说这话是要叫你们羞愧。【哥林多前书 15:34】

没有异象(默示)，民就放肆，惟遵守律法的，便为有福。【箴言 29:18】

凡称呼我'主啊，主啊'的人，不都能进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。我就明明地告诉他们说：“我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！”【 马太福音 7:21.23】

以色列人啊，你们当听耶和华的话。耶和华与这地的居民争辩，因这地上无诚实，无良善，无人认识神。但起假誓，不践前言，杀害，偷盗，奸淫，行强暴，杀人流血，接连不断。【何西阿书 4:1.2】

我的民因无知识而灭亡。你弃掉知识，我也必弃掉你，使你不再给我做祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘记你的儿女。【何西阿书 4:6】

> 认识神最好的途径：读圣经  
> 你知道这是真理，但我们必须与肉体作战，我们必须死，也必须得胜，借着读经，祷告。

## 寻求神

-   我们应该如何在神的知识上长进
-   我们应该有什么样的正确回应

要寻求耶和华与他的能力，时常寻求他的面。他仆人亚伯拉罕的后裔，他所拣选雅各的子孙哪，你们要纪念他奇妙的作为和他的奇事，并他口中的判语。【诗篇 105:4-6】

我们务要认识耶和华，竭力(奔跑，穷追不舍，紧抓不放)追求认识他；他出现确如晨光，他必临到我们像甘雨，像滋润田地的春雨。【何西阿书 6:3】

侧耳听智慧专心求聪明，呼求明哲，扬声求聪明。寻找它，如寻找银子，搜求它，如搜求隐藏的珍宝，你就明白敬畏耶和华，得以认识神。【箴言 2:2-5】

你说：“你们当寻求我的面。”那时我心向你说：“耶和华啊，你的面我正要寻求。”【诗篇 27:8】

他们对神说：“离开我们吧！我们不愿晓得你的道。全能者是谁，我们何必侍奉他呢？求告他有什么益处呢？”【约伯记 21:14-15】

耶和华从天上垂看世人，要看有明白的没有，有寻求神的没有。他们都偏离正路，一同变为污秽；并没有行善的，连一个都没有。【诗篇 14:2-3】

只是我先前以为与我有益的，我现在因基督都当做有损的。不但如此，我也将万事当做有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经失弃万事，看作粪土，为要得着基督。【腓立比书 3:7-8】

> 认识神是谁是世界上最大的知识，对神无知是最危险的。

## 益处

-   智慧
-   信靠
-   属灵的力量
-   坚忍到底

不要做糊涂人，要明白主的旨意如何。【 以弗所书 5:17】

认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。【约翰福音 17:3】

敬畏耶和华是智慧的开端，认识至圣者便是聪明。【箴言 9:10】

耶和华如此说：“智慧人不要因他的智慧夸口，勇士不要因他的勇力夸口，财主不要因他的财物夸口。夸口的却因他有聪明，认识我是耶和华，又知道我喜悦世上施行慈爱公平和公义，以此夸口。这是耶和华说的”。【耶利米书 10:23-24】

耶和华啊，认识你名的人要倚靠你，因为你没有离弃寻求你的人。【诗篇 9:10】

唯独认识神的子民必刚强行事。【但以理书 11:32】

为这缘故，我也受这些苦难，然而我不以为耻。因为知道我所信的是谁，也深信他能保全我所交付他的，直到那日。【提摩太后书 1:12】

The text was updated successfully, but these errors were encountered: