## 这天的可能性

**1\. 有可能发生的意外**

**2\. 主在今日降临，审判临到**

`42` 所以你们要儆醒，因为不知道你们的主是哪一天来到。  
`43` 家主若知道几更天有贼来，就必儆醒，不容人挖透房屋。这是你们所知道的。  
`44` 所以你们也要预备。因为你们想不到的时候，人子就来了。  
`45` 谁是忠心有见识的仆人，为主人所派，管理家里的人，按时分粮给他们呢？  
`46` 主人来到，看见他这样行，那仆人就有福了。  
`47` 我实在告诉你们，主人要派他管理一切所有的。  
`48` 倘若那恶仆心里说，我的主人必来得迟，  
`49` 就动手打他的同伴，又和酒醉的人一同吃喝。  
`50` 在想不到的日子，不知道的时辰，那仆人的主人要来，  
`51` 重重地处治他，（或作把他腰斩了）定他和假冒为善的人同罪。在那里必要哀哭切齿了。

> 【马太福音 24：42-51】

## 所有的遗憾

-   向主交账
    -   我是一个假冒为善的，被罪所辖制脱不开的
    -   不爱主，这人可咒可诅
    -   躲避神的面，自甘堕落
-   与爱人，还未携手
-   今日所作的事，是虚空吗？

## 为什么没有过好？

-   今天与主的关系一点都不好，(读经)没有与主同行
-   没有真正的爱，不敬畏，不爱主
-   眼目的情欲，肉体的情欲捆绑，陷入进去

## 你要生命吗？

-   依靠圣灵治死恶行

`13` 你们若顺从肉体活着必要死。若靠着圣灵治死身体的恶行必要活着。  
`14` 因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。  
`15` 你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕。所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫阿爸，父。  
`16` 圣灵与我们的心同证我们是神的儿女。  
`17` 既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。  
`18` 我想现在的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀，就不足介意了。

> 【罗马书 8: 13-18】

-   避无可避

`1` 耶和华阿，你已经鉴察我，认识我。  
`2` 我坐下，我起来，你都晓得。你从远处知道我的意念。  
`3` 我行路，我躺卧，你都细察，你也深知我一切所行的。  
`4` 耶和华阿，我舌头上的话，你没有一句不知道的。  
`5` 你在我前后环绕我，按手在我身上。  
`6` 这样的知识奇妙，是我不能测的。至高，是我不能及的。  
`7` 我往那里去躲避你的灵。我往那里逃躲避你的面。  
`8` 我若升到天上，你在那里。我若在阴间下榻，你也在那里。  
`9` 我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住。  
`10` 就是在那里，你的手必引导我，你的右手，也必扶持我。  
`11` 我若说，黑暗必定遮蔽我，我周围的亮光必成为黑夜。  
`12` 黑暗也不能遮蔽我使你不见，黑夜却如白昼发亮。黑暗和光明，在你看都是一样。  
`13` 我的肺腑是你所造的。我在母腹中，你已覆庇我。  
`14` 我要称谢你，因我受造，奇妙可畏。你的作为奇妙，这是我心深知道的。  
`15` 我在暗中受造，在地的深处被联络。那时，我的形体并不向你隐藏。  
`16` 我未成形的体质，你的眼早已看见了。你所定的日子，我尚未度一日（或作我被造的肢体尚未有其一），你都写在你的册上了。

> 【诗篇 139】

-   世人哪，耶和华已指示你何为善，他向你所要的是什么呢？存谦卑的心，与你的神同行。 —— 弥迦书 7:8
-   我所见为善为美的，就是人在神赐他一生的日子吃喝，享受日光之下劳碌得来的好处，因为这是他的份。—— 傳道書 5:18
-   虽然无花果树不发旺，葡萄树不结果，橄榄树也不效力，田地不出粮食，圈中绝了羊，棚内也没有牛；然而，我要因耶和华欢欣，因救我的神喜乐。主耶和华是我的力量！他使我的脚快如母鹿的脚，又使我稳行在高处。 —— 哈巴谷书3:17-19
-   我们人生最大的目标不是有更大的房子，或是买一部更好的车，乃是成为敬虔的人，效法基督模样的人，这才是最重要的事。—— 保罗华许

The text was updated successfully, but these errors were encountered: