## 前言

在社会上我们的教育教导我们孝敬父母，但是宽泛的一句话孝敬父母当如何行出来呢？

特别是现今比较常见的`代沟`一词，父母子女之间差距随着教育水平、认知能力，很可能就一个问题有不同的看法，而且在这种场景下儿女也很容易存在轻视父母，不尊重父母等等情形。诚然，我发现自己身上就有这样的问题，对于父亲苦口婆心的劝诫不能够充分的理解，只是了解一点点，自以为尊敬，其实这个程度是不足够的。

但其实我们另有一个方向不容忽视就是“可怜天下父母心”，基本上父母亲做事说话都是为着我们来考虑的，父母亲对于子女的爱是值得我们尊敬的。

那么圣经中的教导，子女该如何回应父母呢？

## 参考经文

-   你们作儿女的，要凡事听从父母，因为这是主所喜悦的。【西 3:20】
-   “当孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上得以长久”。【出 20:12】
-   他父母看见就很希奇。他母亲对他说：“我儿，为什么向我们这样行呢？看哪，你父亲和我伤心来找你！”耶稣说：“为什么找我呢？岂不知我应当以我父的事为念吗？（” 他所说的这话，他们不明白。 他就同他们下去，回到拿撒勒，并且顺从他们。他母亲把这一切的事都存在心里。【路 2:48-51】

## 正文

### 为何要顺服父母？

1.  神的创造计划，秩序令神喜悦。（孝敬父母是一条带有应许的诫命，位于十诫当中）
2.  新的行事为人代表有新的生命。
3.  学像耶稣基督，对主的尊重与爱慕使得我们情不自禁的模仿。（路 2：51 耶稣顺服父母）

### 怎样顺服父母？

1.  凡事听从，没有不顺服的情况。所有的父母亲无论如何，都尽量去理解爱与关心，因为实在是关心。有些情况父母给出的建议可能你自己有以为更好的，这里父母给出的建议我们还是需要细细思量，因为他们是不懂而不是不好。
    
2.  尽量顺服，家里动刀剑，价值观冲突时最高效忠的是耶稣。**顺服不应该违背信仰原则**，也不能够去赋予我们的不顺服以正当的合法性与父母争辩。这两点是同等重要的地位，一方面是爱神，遵从神的诫命律例，另一方面不可忽视的，我们又常常欠缺的就是对父母的爱，这其中需要**以爱来调和**。
    
3.  不要过多关注不重要的小细节，如办理丧葬、结婚等的礼节。这里需要明白的是我们的改变，新的行事为人首先是由心而发的，期望去改变别人的时候，从心里改变人，而不是从外面改变。（保罗也因希望得着周围的人而把自己放在他们之下）
    

## 思考

1.  信仰原则，真理使人得自由。我们需要多读经，建立与神关系。这样才有可能在各样得环境下做出合神心意的，也要照顾别人的感受、益处，不固执的传福音。
    
2.  不管发生了什么，给父母以必须的尊重。
    
3.  对待父母的态度与方式方法，不听从 不等于 不尊重。不能听从父母的时候，不得不反对时候，心态应该是难过的。（我爱你们，也尊重你们）
    

## 总结

基督里的顺服，让我们在顺服孝敬父母中得到自由，不被捆锁，以爱心来行事。

一方面要听从神的教导原则，另一方面是真的爱的心。原来圣经当中的一切教导都包含在爱神与爱人当中了。（爱人如己，父母爱我们如此，我们怎能不爱？那么，其他人呢？）

用你尊敬顺服父母的方式见证你是基督里有新生命的，并且效法基督。

### 课后作业

思考父母亲对于你的劝告以及你当时的回应，预备下一次的对话，希望你存着爱的心行事，使得我们的神得着颂赞与荣耀。

The text was updated successfully, but these errors were encountered: