# 你爱我吗

—— 莱尔《圣洁》

## 第十五章 你爱我吗？

　　你爱我吗？（约21:16）

　　这是基督问使徒彼得的问题。不会有一个比这更重要的问题了。自从这问题问了以来，已经有一千八百多年过去了。然而，对于今日的我们来说，这个问题仍是最深刻的、最有益的。

　　想要去爱别人的倾向，是上帝放在人之天性里面的一个自然的感受。不幸的是，太多时候，人们把他们的感情用在不配的对象之上。今日我想要宣告，唯独基督自己才配得我们心中最美好的感情。我愿人们能去爱这一位爱我们、为我们舍己的圣者。在我们所有爱的情怀中，不要忘记爱基督。

　　读者，请容我将这个重大的主题深深地刻印在你的心中。这不只是“狂热分子”才关心的问题。每一个相信圣经的基督徒都要认真思考这个问题。我们的得救与此紧密相联。或生或死，或天堂或地狱，都与我们如何回答这个问题相连：“你爱基督吗？”

　　首先我要讨论两点。

## 一、一个真基督徒对基督独有的情感

　　首先，让我说明一个真基督徒对基督独有的感情是什么——他爱他。

　　一位真基督徒并不只是一个受过洗的人，他要比这更多。他并不只是一个在星期天形式上去教会，在一周里却活得好像没有上帝的人。形式主义不是基督教，有口无心的敬拜也不是真信仰。圣经说得很明白：“从以色列生的，不都是以色列人。”（罗9:6）这些话的实际应用是显而易见的。所有在一个可见教会中的成员并不都是真基督徒。

　　对于一个真基督徒而言，信仰是在他的心中，在他的生命中。信仰是被他的心灵真实感受的：别人从他的日常行事为人中看到他的信仰。他感受到自己的罪性、过犯和败坏，并为此悔改。他看基督是他的灵魂所需要的那一位救主，并且委身于他。他脱去旧人及旧人败坏的、属肉体的恶习，并且穿上新人。他活出一个全新、圣洁的生命，不断地与世界、肉体和魔鬼争战。基督自己是他的信仰的中心和基石。你若问他，他靠着什么获得罪的赦免，他会告诉你，是靠着基督的受死。你若问他，在审判之日，他凭着什么称义，被看为无罪，他会告诉你，是靠着基督的义。你若问他，他的生活是以什么为标准，他会告诉你，他是以基督作为榜样。

　　然而，在这些之外，有一样事情对于真基督徒而言，是格外独有的。那就是对基督的爱。知识、信心、盼望、敬畏、顺服都是一个真基督徒之性情的特征。但是如果没有对他的主人的爱，这幅图画就会残缺不全。他不仅认识、信靠和顺服，他要比这行得更远——他爱。

　　圣经中常常提及这一真基督徒所特有的记号。我们都很熟悉这样的话：“对我们的主耶稣基督的信心。”让我们永远不要忘记，圣灵强调爱，就像强调信心一样。对于“不信之人”，存在怎样的危险，对于“不爱之人”，也存在怎样的危险。不信以及不爱，都会导致永远的灭亡。

　　听听保罗是如何对哥林多人说的：“若有人不爱主，这人可咒可诅。”（林前16:22）对于不爱基督的人，保罗绝不留任何余地。保罗不给他任何退路或借口。一个人也许在头脑的知识上不足，但是他可以得救。他可能在勇气上缺乏，因着对人的惧怕而跌倒，就像彼得。他可能像大卫一样大大地跌倒了，但是他还能兴起。然而，如果一个人不爱基督，他就不是行在生命之路上。咒诅在他的身上，他是走在引向灭亡的宽路上。

　　听听保罗是如何对以弗所人说的：“愿所有诚心爱我们主耶稣基督的人都蒙恩惠！”（弗6:24）使徒在这里发出他的祝福，宣告他对所有真信徒的美好心愿。毫无疑问，对其中许多人，保罗素未谋面。我们也能比较确定地知道，在早期教会中，有许多信徒他们的信心是软弱的，在知识上和舍己上都不够。那么，保罗在给他们的信中，如何描述他们呢？用什么话，才可以不使这些软弱的弟兄们灰心呢？保罗选择了一个表达方式，适用全体真基督徒。无论是在教义知识上，还是在生命实践上，各人的地步都不同，但他们都有一个共同点，就是诚心地爱基督。

　　听听主耶稣自己是如何对犹太人说的：“倘若上帝是你们的父，你们就必爱我。”（约8:42）他看到他的敌人对自己的属灵光景有一种虚假的满足，单单是因为他们是亚伯拉罕的后裔。他们认为自己是上帝的儿女，只是因为他们受了割礼，他们属于犹太教的群体。今天的许多基督徒也是如此地无知。主给出一个原则，就是人若不爱上帝的独生子，他就不是上帝的儿女。若一个人不爱基督，他就无权称上帝为他的父。若今日的基督徒能够知道，这一原则不仅适用于犹太人，也适用于今天的我们，就会使我们大得益处了。没有对基督的爱，就没有儿子的名分！

　　让我们再来听听复活后的主是如何对彼得说的。他三次问他这个问题：“约翰的儿子西门，你爱我吗？”（约21:15—17）请注意问这个问题的场合。主是要温柔地提醒彼得的三次失败。主想要使彼得有重新的认信，然后再公开地恢复彼得牧养群羊的使命。主问他的问题是什么呢？主本可以问他：“你信我吗？”“你归正了吗？”“你准备口中承认我吗？”“你顺服我吗？”但主没有问这些问题。主只是问：“你爱我吗？”主要让我们知道，我们的信仰与这一点紧密相联。虽然这个问题看起来很简单，但是却非常深刻。这个问题是如此简单和直白，以至于最没有学问的人也可以明白，它所包含的内容，使最有学问的人面对自己的真相。如果一个人真的爱基督，那么一切都好，如果不是，那么都是错的。

　　这样对基督独有的爱，使真基督徒区别出来，你想知道这样爱的秘诀是什么吗？在使徒约翰那里有答案：“我们爱，是因为他先爱了我们。”（约一4:19）这句经文无疑是指父神，但同样也是指圣子。

　　一个真基督徒因基督为他所做的而爱他。基督替他受难，并且为他死在十字架上。借着自己的血，基督把他从罪的权势、刑罚和后果中拯救了出来。借着圣灵，基督呼召一个人进入觉醒、悔改、信、望和圣洁的地步。他赦免了他许多的罪，将它们洁除干净。基督又救他脱离世界、肉体和魔鬼的辖制。基督救他脱离了地狱，使他走在窄路之上，并且使他定睛在天国。基督使他出黑暗入光明，以良心的平安代替内心的不安，以盼望代替迷茫，以生命代替死亡。一个真基督徒会爱基督，你奇怪吗？

　　他也为基督仍旧为他所做的一切而爱他。他感受到基督在每天中洁除他的过犯与软弱，并且为他灵魂的缘故在上帝的面前代求。基督供应他每日灵魂的需要，并且在每一刻以怜悯和恩慈待他。在每一天中，基督以圣灵引领他走向上帝之城，在他软弱和无知的时候忍耐他，当他跌倒和摇摆的时候兴起他，保护他脱离许多的仇敌，为他在天上预备了一个永恒的家园。一个真基督徒会爱基督，你奇怪吗？

　　一个人因欠债住进了监狱，他的朋友出乎他意料之外偿还了他所有的债务，提供给他新的资金，并且愿意和他建立伙伴关系，这个人难道不爱他的这位朋友吗？一个人在战场上被俘虏，他的朋友冒着生命危险，突入敌后，把他救了出来，他难道不爱他的这位朋友吗？一个水手，就快淹死了，他的朋友跳入海中，向他游去，抓住他，竭尽全力把他从水的坟墓中救了出来，他难道不爱他的这位朋友吗？一个孩子都能回答这样的问题。同样道理，基于同样原则，一个真基督徒会爱耶稣基督。

　　**1.对基督的爱，是与得救的信心不可分割的。魔鬼的信，只是在知识上的信，人也可以有这样的信，却没有爱，而这样的信不能救人。爱不能篡夺信的功用，爱不能使人称义，爱不能使灵魂与基督联合，爱也不能给良心带来平安。但是有真正的在基督里称义之信心的地方，就总是有对基督的发自内心的爱。赦免多的，他的爱就多（路7:47）。如果一个人对基督没有爱，我们可以肯定他不具有信心。**

　　**2.对基督的爱是为主做工的泉源。若只是出于责任，或是出于对是非的知道，那么我们在地上能为主做的就非常有限。在手开始工作、并且持续工作之前，我们的心必须产生兴趣。兴奋感或许能一时激励基督徒去做一阵子的工作，但是若没有爱，人没有持续行善的耐心，无论在家，还是在外，都不能不知疲倦地做工。一个护士能够在医院中很好地完成她的职责，在恰当的时候给病人吃药，给病人喂饭，服侍他，照顾他的需要。但是在这个护士和一位照看自己的孩子的母亲，或照看自己丈夫的妻子之间有很大的区别。前者所做的是出于责任，后者所做的是出于爱和关怀。前者完成她的责任是因为她为此得到工资，后者是发自内心。对于服侍基督，也是如此。教会中那些伟大的工人，那些在宣教工场上孤独地战斗的人，那些改变了世界的人，他们都对基督有着热忱的爱。**

　　看一看欧文和巴克斯特，看一看拉瑟福德和乔治·赫伯特（George Herbert），看一看莱顿（Leighton）和赫维（Hervey），看一看怀特菲尔德和卫斯理，看一看亨利·马廷和贾德森（Judson），看一看比克斯特思（Bickersteth）和西米恩（Simeon），看一看休伊森（Hewitson）和麦克谦，看一看斯托厄尔（Stowell）和麦尼尔（M’Neile）。这些人都影响了这个世界。他们共有的特征是什么呢？他们都爱基督。他们不只是有一些信条。他们爱那一位，就是耶稣基督。

　　**3.在我们教育孩童的时候，对基督的爱是我们特别需要注意的一点。拣选、义的归算、原罪、称义、成圣，甚至信心的教义，有时会使一个幼童感到难懂。但是他们似乎更容易明白对基督的爱。基督爱他们，甚至为他们死了，他们也应该爱基督，这是他们容易明白的。这话是多么的对：“你从婴孩和吃奶的口中完全了赞美的话。”（太21:16）有一些基督徒通晓《阿塔那修信经》、《尼西亚信经》和《使徒信经》，但是他们的信仰可能不比只懂得爱基督的孩子实在。**

　　**4.对基督的爱是地上基督教会不同派别信徒的共同点。无论是主教制还是长老会，浸信会还是公理会，加尔文主义者还是阿明尼乌主义者，卫理会还是摩拉维亚弟兄会，信义宗还是改革宗，联合教会还是独立教会——至少在这一点上，他们都同意。在形式和礼仪上，在教会建制和敬拜方式上，他们常常有很大的不同。但是在这一点上，他们是一致的。他们对那一位赐给他们救恩盼望的，都怀着同样的感情。他们诚心爱主耶稣基督（弗6:24）。他们中间的许多人，可能不知道系统神学，也可能不能很好地为自己所持的信条争辩，但是他们晓得他们对为他们而死的那一位怀着怎样的情感。一位没有受过什么教育的老太太对查尔默斯（Chalmers）博士说：“我不会说什么，但是若我不能为基督说什么，我愿为他而死!”**

　　**5.在天国，对基督的爱是所有得救圣徒的特有记号。那许许多多数不过来的人，他们有同一个心思。旧有的分歧在同一份感情里化解了。原来曾为之激烈争辩过的教义上的细节，现在被共同的对基督的感恩遮盖了。路德和茨温利不会再争辩了，卫斯理和托普莱迪（Toplady）也不会再花时间冲突了，从国教者和不从国教者也不会再彼此相咬相吞了。所有人都会口唱心和于这一首赞美诗：“他爱我们，用自己的血使我们脱离罪恶，又使我们成为国民，作他父神的祭司。但愿荣耀、权能归给他，直到永永远远。阿们！”（启1:5—6）**

　　班扬所描写的“坚定先生”（Mr. Standfast），当他站在死亡河旁边时所说的话，真是非常优美：“对许多人来说，此河使人望而生畏；确实，过去我想到它时也是胆战心惊，可现在我觉得自己站立得很稳。我立足之处，正是当年以色列人过约旦河时抬约柜的祭司站立的地方。河水的确尝起来味苦，又冰冷，但一想到我要去见神，以及在对岸等待我、迎接我的人时，我的心就炽如炭火。我知道我已经走完了我的路程，我劳苦的日子即将结束。我即将看到戴着荆棘冠冕和为我而遭人吐唾沬在脸上的耶稣。我以前靠传闻和信心而生活，而现在我是去住在那里，能亲眼看见他，在那里能喜乐地与主相伴。我素来喜欢听人称道我主；凡我主在世上走过的地方，我总渴望能走在他的脚印上。主的名对我犹如一只麝香盒，比一切的香料更芳香！主的声音最甜美，我渴望见到主的面容，胜过那些渴慕见到阳光的人!”那些能够体认这些话的人有福了！那些预备好进入天国的人，必须晓得对基督的爱。那些在死时也不懂这样的爱的人，他们最好从来不曾生在这世上。

## 二、对基督的爱彰显出来的记号

　　现在让我说明，对基督的爱，是如何显明其自身的。

　　这一点非常重要。如果没有对基督的爱，就显明没有救恩，如果不爱基督的人，将面对永远被咒诅的境地，那么，我们就应明确地知道对基督的爱是怎样的。基督在天上，我们在地上，我们如何知道我们爱他呢？

　　好在这并不是一件非常难的事。在地上，我们如何知道我们爱一个人呢？在地上的人与人之间、丈夫妻子之间、父母儿女之间、弟兄姐妹之间以及朋友和朋友之间，爱是以怎样的方式来表达自己的呢？借着观察与常识，我们可以回答这些问题。让我们本着诚实来回答这些问题，解开这个结。在我们中间，情感是如何表达的呢？

　　**1.如果我们爱一个人，我们喜欢常常想念他。我们不需要被提醒去想他。我们不会忘记他的名字，他的性格，他的观点，他的口味，他的立场，他的职业。一天中，他常常出现在我们的心中。或许离得很远，但是他总在我们的思绪中。噢，在基督和真基督徒之间也是如此啊！基督住在他的心里，每一天或多或少都被思念（弗3:17）。真基督徒不需被提醒，他有一位主，为他钉了十字架。他总在想他。他不会忘记，基督的再来，基督的使命和基督的百姓，而他是他的百姓之一。在信仰中，有一个好的记忆，在于要有感情。除非谈到了，世上的人不会想起基督，因为他们对他毫无感情。真基督徒在他活着的每一天中都会思想基督，只是因为一个理由，就是他爱他。**

　　**2.如果我们爱一个人，我们会喜欢听到关于他的事情。我们喜欢听别人讲论他，对任何关于他的报道，我们都兴趣十足。当别人谈论他，描述他的行事为人，他说的话，他的所行和他的计划，我们就会全神贯注地听。别人听到他被提及的时候无动于衷，但是当我们听到他的名字的时候，我们的心就会跳动。噢，在基督和真基督徒之间也是如此啊！真基督徒喜欢听到有关他的主人的事情。他最喜欢那些被基督充满的讲道。他最喜欢和谈论基督的人在一起。我曾听说过一个威尔士老姊妹的故事，她听不懂一句英文，但是她在每个主日走好几里路去听一位英国传道人的讲道。有人问她为何如此，她回答说，是因为这位英国传道人在他的讲道中不断提到基督的名字，这便使她受益。单单是她的救主的名字被提到，她就喜欢。**

　　**3.如果我们爱一个人，我们会喜欢读到有关他的事情。一个离家在外的丈夫写来的信，能带给妻子多大的喜乐；一个远在异地他乡儿子的来信，能给母亲带来多大的欢欣！然而别人却不会为这样的信动容，他们甚至很难把信读一遍。但是那些爱写信者的人，他们能够读到别人不能读到的东西。他们会把信当作宝物随身携带。他们读了一遍又一遍。噢，在基督和真基督徒之间也是如此啊！真基督徒喜欢读圣经，因为圣经讲的是关乎他的救主的故事。读它不会使他感到疲倦。当他出门的时候，也不用提醒他要把圣经带上。若没有圣经，他不会快乐。为何如此？因为圣经所见证的乃是他灵魂所深爱的，就是基督。**

　　**4.如果我们爱一个人，我们想要讨他喜悦。我们很乐意考虑他的口味和观点，采纳他的建议，并且做他所认可的事情。我们可以舍己去满足他的愿望，避免去做那些我们知道他不喜欢的事情，而我们会去学那些我们本不喜欢的事情，只是因为我们想那会使他喜悦。噢，在基督和真基督徒之间也是如此啊！真基督徒借着保守身体和内心的圣洁来努力讨主的喜悦。若他知道在他的日常行为中有什么事是让基督憎恶的，他就不再去做。任何讨基督喜悦的事情，他就努力去做。他不会像一个今世之子一样，抱怨基督的命令太严苛或太难。对他而言，基督的命令不是令人忧愁的，基督的担子是轻省的。为何如此呢？单单是因为他爱他**。

　　**5.如果我们爱一个人，我们会爱他的朋友。在我们认识他们之前，我们就已经和他们心有灵犀。对同一个人共同的爱使我们连结在一起。当我们相遇的时候，我们并不觉得彼此有陌生感。有一样东西把我们连结。他们爱的正是我们所爱之人，这就拉近了我们彼此。噢，在基督和真基督徒之间也是如此啊！真基督徒把基督的朋友都当作自己的朋友，是同一个身体上的肢体，是同一个家庭里的儿女，是同一支军队中的战友，是同有一个天家的天路客。当我们遇到他们的时候，我们感觉好像已经认识很久了。与他们只相处片时，我们就觉得是一家人，胜过和我们相识多年的世上的朋友。这一切的秘密是什么？单单是因为我们爱的是同一位主和救主。**

　　**6.如果我们爱一个人，我们会为他的名和他的尊严大发热心。我们不喜欢听到别人说敌对他的话，我们必然会为他争辩，会为他说话。我们感到有责任维护他的利益和他的名誉。对任何敌对他的人，我们几乎感到就是敌对我们。噢，在基督和真基督徒之间也是如此啊！对任何羞辱基督的名、基督的道、基督的教会和基督的审判的作为，真基督徒都会怀着神圣的憎恶。若必要，他会在君王面前为基督作见证，并敏感于哪怕最微小的加在基督身上的不敬。如果有人羞辱他主人的名，一个真基督徒不会视而不见却心里平安，他会为主争辩。为何如此呢？只是因为他爱他。**

　　**7.如果我们爱一个人，我们会喜欢和他讲话。我们会把自己的想法都告诉他，我们会向他倾心吐意。我们会有说不完的话题。也许我们会对别人沉默和保留，但是对我们所爱的人，我们会爱说话。尽管我们和所爱的人常见面，但是我们彼此间的话题永不枯竭。我们总有太多要说的，太多要问的，太多要描述的，太多要交流的。噢，在基督和真基督徒之间也是如此啊！真基督徒发觉对他的救主说话不是一件困难的事。每一天中，他总有事情要和他讲，若不说出来，他就不快乐。早上和晚上，在祷告中他向主诉说。他告诉他自己的需要和愿望，自己的感受和惧怕。在艰难时刻，他会寻求他的带领。在患难时刻，他会寻求他的安慰。他不能不这么做。他必须要不住地和他的救主交通，否则他就会无力行路。为何如此？只是因为他爱他。**

　　**8.最后，我们若爱一个人，我们喜爱和他在一起。想他，听他，读他，间或和他说说话，这都是自然而然的事情。但是如果我们真爱一个人，我们想要的不止于此。我们总想和他们结伴而行。我们想要不断地和他们处在一个交往圈子中，不会被打扰，也不会分离。噢，在基督和真基督徒之间也是如此啊！真基督徒的心渴望那美好的一天，就是和他的主就要面对面的那一天，并从此不再分开。他渴望结束今生不断认罪、悔改、凭着信心而活的生活，渴望开始那永恒的生活，那时，他认识主，就像今天被主认识一样，并且永远不会再犯罪了。今天凭着信心生活，在他是甜蜜的事情，而将来与主面对面而活，对他来讲，更为甘美。今天他在心中喜悦听到基督，谈论基督，读到基督。那么，有一天他要亲眼见到基督，并且永永远远不再分离，那又该是怎样的美妙！“眼睛所看的，比心里妄想的倒好。”（传6:9）为何如此呢？单单因为他爱他。**

　　这些就是我们发现的真爱的标记。它们都是很直白、简单的，都是一目了然的。没有什么幽暗、抽象和神秘之处。诚实地使用这些标记，合理地对待它们，你一定会从这篇文字中得着益处。

　　也许你有一个所爱的儿子在印度叛乱时期或克里米亚战争时期参军了。也许他上了前线，并且参与了战斗。你难道不记得你对儿子的思念是怎样地强烈、深沉和充满挂虑吗？那就是爱！

　　也许你的丈夫在海军服役，因着任务，常常离家很多个月，甚至多年。难道你不记得分别时的忧伤吗？那就是爱！

　　也许此时此刻你就有一个兄弟在伦敦谋生，他是第一次去到那个大城市，面对许多的试探。他的前景会怎么样呢？他会发展得如何呢？你会再见到他吗？难道你不会常常思念你的兄弟吗？那就是爱！

　　也许你已经和一个与你非常相配的女子订婚了，但是出于深思熟虑，你们要再等候一段时间才结婚，同时因为工作需要，你又要离开你所爱的未婚妻到很远的地方。难道你不承认，她常常浮现在你的心中，你想要听到她的消息，听到她的声音，想要见到她吗？那就是爱！

　　我所说的是每个人都很熟悉的事情。我不必再多说了。它们和天地一样古老。它们为全世界的人所了解。亚当的后裔中，恐怕很难找到不明白爱与情感的人。既是这样，我们就不要说，我们不知道自己是否真的爱基督。这是可以知道的，是可以被发觉的，证据已经在你的掌握之中。今天你已经听到它们了。对主耶稣基督的爱不是隐藏的、秘密的、捉摸不透的事。这爱却如同光，是可以被察觉的。这爱如同声音，是可以被听到的。这爱如同热，是可以被感知的。这爱所在的地方，它就不被隐藏。在这爱不被看见之处，你就可以肯定这爱不在那里。

　　现在我要作结论了，但是对每一位读到本文的读者，我还要把这个题目牢牢地印在他们的良知之中。我愿以完全的爱和深情对你说话。写此文的时候，我心所愿，和我在上帝面前的祷告，就是愿你的灵魂能够蒙造就。

　　**1.让我请求你做一件事，就是直面基督问彼得的问题，并且你自己来回答它。严肃地面对它，认真地思考它，好好地权衡它，读过了我所写的，你能诚实地说自己爱基督吗？**

　　你说你相信基督教的教义，并且承认基督教的信条，这不是我要的回答。这样的信仰并不能拯救你的灵魂。“鬼魔也信，却是战惊。”（雅2：19）真正的、救人的基督教，并不只是相信一套观点，或是承认某些理论，它的核心是认识、信靠并且爱那一位为我们舍命的活着的主，就是主基督。早期的基督徒，像非比（Phoebe）、彼息氏（Persis）、土非拿氏（Tryphena）、土富撒氏（Tryphosa）、该犹（Gaius），以及腓利门（Philemon），他们可能对教义神学知道得很少，但是他们在自己的信仰中都有一个突出的特点，就是爱基督。

　　你说你不赞同一个强调情感的宗教，这也不是我要的回答。如果你的意思是，你反对一个只谈感觉，不谈其他的宗教，我完全赞同你。但如果你的意思是完全把情感排除在外，你就是对基督信仰知之甚少。圣经清楚地告诉我们，一个人可能感觉良好，但是他没有真信仰。然而，圣经也同样清楚地告诉我们，一个真正的信仰，不会没有对基督某种程度的情感。

　　隐藏一个事实是徒劳的，就是你若不爱基督，你的灵魂落在极大的危险之中。当你活着的时候，你的信仰不能救你。当你死的时候，你也不适合天堂。那些在活着时候不爱基督的人，他们感受不到对基督的任何责任；那些在死的时候不爱基督的人，要知道他们在天堂也不会幸福，因为在天上基督是一切，又在一切之中。醒过来吧，知道你所处的险境。睁开你的眼睛吧，认真考虑你前面的道路，三思而行。我只能作为一个朋友来劝告你，但我是真心实意的。愿上帝使这警告不落空！

　　**2.其次，如果你不爱基督，让我直截了当地告诉你为什么。你对他没有欠债之感。你感受不到对他的亏负。你没有持久的从他蒙恩的记忆。若是这种情形，你没有可能，没有理由，也没有道理爱他。**

　　对于此种情形，只有一个解决办法，就是认识自己以及圣灵的教导。你悟性的眼睛必须要张开。你必须要明白你的本相是怎样的。你必须领悟到那个至大的秘密，就是你的罪咎和你在上帝眼中的完全贫乏。

　　也许你从来没有读过你的圣经，或只是偶尔翻阅一下，当作一种形式，你没有兴趣，不能明白，也不能应用在自己身上。今天请接受我的建议，改变你的方向。开始以热心来读圣经，绝不放弃，直到你熟悉它。读一读上帝所要求的律法，以及主耶稣是如何在登山宝训中解释它们的。读一读保罗在《罗马书》的前两章中对人性的描写。以祷告的心研读这些经文，祈求圣灵的带领，然后你自己判断，在上帝面前你是否是一个亏负者，你的亏缺是如此巨大，以至于你需要耶稣这一位朋友的帮助。

　　也许你从来不知道什么是真诚的、发自肺腑的、正式的祷告。也许你一直以为信仰不过是去聚会，上教堂，是一种形式，是礼拜天的程序，却不晓得信仰要求我们心灵深处真切的、严肃的感受。今天请接受我的建议，改变你的方向。开始养成以热忱之心为你的灵魂向上帝恳求的习惯。向上帝祈求光照、教导与自我认识。恳求上帝启示给你一切关乎你灵魂得救之事。全心全意地做这一件事，我相信，不久你就会发觉你对基督的需要。

　　我的建议看起来很简单，并且了无新意，请不要因此就轻看它。这是许多人走过的美好古道，并且因此使他们的灵魂获得平安。若无对基督的爱，面对的便是永远毁灭的危险。看到你对基督的需要，看到你对基督极大的亏负，是你迈向爱他的第一步。认识你自己，发现你在上帝面前的本相，是你看到你的需要的唯一途径。好好读上帝启示的圣经，在祷告中请求上帝的光照，这是你获得救恩知识的正确方法。不要自以为比我的建议髙明。接受我的建议吧，以致得救。

　　**3.最后，如果你真的晓得爱基督，那么请接受我末了的两句安慰与劝勉之言。愿上帝使用它们来使你获益。**

　　首先，如果你在真理中，并在行动上爱基督，因此欢喜快乐吧，因为这显明了你的灵魂处在良好的光景中。今天我告诉你，爱是蒙恩的一个明证。

　　但是，如果有的时候你还是感到疑惑和恐惧怎么办？如果你觉得不能确知自己的信是否真诚，自己的蒙恩是否真实，怎么办？如果你的眼睛常常被泪水蒙住，你不能清楚地晓得你的蒙召与被上帝拣选，怎么办？如果你的心见证说你爱基督，那么就有盼望与安慰的牢固基础。有爱，就说明有信心，有恩典。你若不觉得基督为你做了什么，你就不会爱他。你对基督的爱，是一个美好的证据。

　　其次，如果你爱基督，就不要羞于叫别人看到并知道这一点。为基督说话，为基督作见证，为基督而活，为基督劳作。如果基督爱了你，用他自己的血洗净了你的罪，你就不要羞于叫别人知道你如何感受到了这一点，并且你愿以爱他作为回报。

　　一个不敬虔的、粗鲁的英国游客问一位北美印第安土著基督徒：“哥们儿，是什么使你如此把基督当作一回事，常把他挂在嘴边？基督为你做了什么，使你不断提到他？”这位印第安基督徒没有用话来回答他，而是聚拢了一些干树叶，把它们围成了一个圈，然后拣来一只虫子，把它放在这个圈的中央。接着，划根火柴，点燃了这堆干树叶。火焰燃起来，烤到了这只虫子，它在痛苦中蜷曲，试着从各个方向逃离，但是无法挣脱，只好在绝望中等死。这时，印第安基督徒伸出手来，把这只虫子温柔地捡起来，放在手心，对英国人说：“陌生的朋友，你看到这只虫子了吗？我曾经就是这只将死的虫子。我死在我的罪中，毫无盼望，完全无助，就在地狱永火的边缘。是耶稣基督伸出了他的恩典之手，把我从永远的灭亡中拯救了出来。是耶稣基督，把我这一只可怜的、在罪中的虫子，看作他心所爱的。朋友，这就是我为什么总在谈论基督的原因，这就是我为什么把基督看作一切的原因。我不以此为耻，因为我爱他。”

　　若我们晓得一些对基督的爱，就让我们拥有这个印第安基督徒的心肠！让我们永远不要觉得，我们会太爱基督了，我们会太彻底地为他而活，我们会太勇敢地为他作见证了，我们会太全然地把自己奉献给他了！在复活之时，会有许多事情使我们惊奇，我相信其中最会令我们惊奇的就是：在我们活在世上的时候，我们没有爱基督更多！

The text was updated successfully, but these errors were encountered: