## 前言

主的道是完全的，主的话语是炼静的，主的道是两刃的剑。

知道这些真理是让我们明白主的心意，晓得主的旨意如何，而不是我们任意妄为，在经寻找支持自己作为的证据。

## 圣经事例

### 1\. 耶稣受试探

> 撒旦用经上的话试探耶稣，耶稣靠经上的话语识破

`1` 当时，耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。  
`2` 他禁食四十昼夜，后来就饿了。  
`3` 那试探人的进前来对他说，你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。  
`4` 耶稣却回答说，经上记着说，人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。  
`5` 魔鬼就带他进了圣城，叫他站在殿顶上，（顶原文作翅）  
`6` 对他说，你若是神的儿子，可以跳下去。因为经上记着说，主要为你吩咐他的使者，用手托着你，免得你的脚碰在石头上。  
`7` 耶稣对他说，经上又记着说，不可试探主你的神。  
`8` 魔鬼又带他上了一座最高的山，将世上的万国，与万国的荣华，都指给他看，  
`9` 对他说，你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。  
`10` 耶稣说，撒但退去吧。（撒但就是抵挡的意思，乃魔鬼的别名）因为经上记着说，当拜主你的神，单要事奉他。  
`11` 于是魔鬼离了耶稣，有天使来伺候他。

> 【马太福音 4：1-11】

### 2\. 不可论断人

> 在关于可做不可做的事情上，不讲绝对，各人按信心大小而行，只是不要绊倒肢体

`1` 信心软弱的，你们要接纳，但不要辩论所疑惑的事。  
`2` 有人信百物都可吃。但那软弱的，只吃蔬菜。  
`3` 吃的人不可轻看不吃的人。不吃的人不可论断吃的人。因为神已经收纳他了。  
`4` 你是谁，竟论断别人的仆人呢？他或站住，或跌倒，自有他的主人在。而且他也必要站住。因为主能使他站住。  
`5` 有人看这日比那日强，有人看日日都是一样。只是各人心里要意见坚定。  
`6` 守日的人，是为主守的。吃的人，是为主吃的，因他感谢神。不吃的人，是为主不吃的，也感谢神。

> 【罗马书 14：1-6】

### 3\. 婚姻的问题

> 众人只以为信与不信原不相配，保罗却坚固夫妻中有一方不信的肢体

`12` 我对其余的人说，不是主说，倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他同住，他就不要离弃妻子。  
`13` 妻子有不信的丈夫，丈夫也情愿和她同住，她就不要离弃丈夫。  
`14` 因为不信的丈夫，就因着妻子成了圣洁。并且不信的妻子，就因着丈夫成了圣洁。（丈夫原文作弟兄）不然，你们的儿女就不洁净。但如今他们是圣洁的了。  
`15` 倘若那不信的人要离去，就由他离去吧。无论是弟兄，是姐妹，遇着这样的事，都不必拘束。神召我们原是要我们和睦。  
`16` 你这作妻子的，怎么知道不能救你的丈夫呢？你这作丈夫的，怎么知道不能救你的妻子呢？  
`17` 只要照主所分给各人的，和神所召各人的而行。我吩咐各教会都是这样。

> 【哥林多前书 7：12-17】

### 其他

-   大卫吃陈设饼
-   耶稣在安息日治病

## 结论

我们该怎样做？

-   凡事我都可行。但不都有益处。凡事我都可行，但无论那一件，我总不受他的辖制。 `[哥林多前书 6：12]`
-   凡事都可行。但不都有益处。凡事都可行。但不都造就人。无论何人，不要求自己的益处，乃要求别人的益处。`[哥林多前书 10：23-24]`
-   不绊倒弟兄
    -   不拘是犹太人，是希利尼人，是神的教会，你们都不要使他跌倒。就好像我凡事都叫众人喜欢，不求自己的益处，只求众人的益处，叫他们得救。`[哥林多前书 10：32-33]`
    -   无论是吃肉，是喝酒，是什么别的事，叫弟兄跌倒，一概不作才好。你有信心，就当在神面前守着。人在自己以为可行的事上，能不自责，就有福了。若有疑心而吃的，就必有罪。因为他吃，不是出于信心。凡不出于信心的都是罪。 `[罗马书 14：21-23]`
-   撒母耳说，耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭。顺从胜于公羊的脂油。 `[撒母耳记上 15：22]`

The text was updated successfully, but these errors were encountered: