## 目录

- [主是我君王](#主是我君王)
- [耶稣说，撒旦退去吧](#耶稣说，撒旦退去吧)
- [父在我们中间](#父在我们中间)
- [主啊我赞美你](#主啊我赞美你)
- [神这样眷顾我](#神这样眷顾我)
- [谢饭歌](#谢饭歌)
- [我们的神本为大](#我们的神本为大)
- [主你是我知心朋友](#主你是我知心朋友)
- [走进新的一天](#走进新的一天)
- [圣灵的能力](#圣灵的能力)
- [我们要在聚会的山上敬拜耶和华](#我们要在聚会的山上敬拜耶和华)
- [祷告主能加力量](#祷告主能加力量)
- [在神前省察](#在神前省察)
- [谁肯辞世界](#谁肯辞世界)
- [耶和华是我的牧者](#耶和华是我的牧者)
- [挂牌的基督徒](#挂牌的基督徒)
- [我是个大罪魁](#我是个大罪魁)

## 主是我君王

主是我君王，我是主兵将。

奉主的命，杀魔鬼，永胜不败账。

## 耶稣说，撒旦退去吧

耶稣说，撒旦退去吧。

撒旦退去吧撒旦退去吧。

因为经上记着说："当拜主你的神,单要侍奉他。"

## 父在我们中间

父在我们中间，垂体我们祷告，应许我们所求，超过我们所想。

## 主啊我赞美你

主啊我赞美你，因为祢拣选了我

在这茫茫的人海中，是祢把我找寻

主啊我赞美祢，因为祢爱了我

祢的爱充满整个宇宙，充满整个山河

祢的爱曾拯救多少人

祢的爱曾激励我们去生活

谁不向祢屈身下拜，谁不向祢高唱赞歌

我们伟大的神啊，我们伟大的上帝

是祢把我们从尘土中高举，把我们从尘土中高举

说不尽祢的慈爱，唱不尽祢的公义

在这广阔的大地上，谁不感谢赞美祢

## 神这样眷顾我

观看那高昂的山，观看那奔腾的海

便对自己说：人算什么？你竟这样眷顾我

观看你指头造的天，并你陈设的日月星宿

便对自己说：我算什么？你竟这样眷顾我

你派我们管理你手所造的，

就是一切的牛羊、田野的走兽、

海里的鱼，还有空中飞翔的鸟。

山川也不再寂寞，大地有了绿色。

万物在述说神的荣耀，春风也带走我的歌。

颂扬神是爱，他永远眷顾我，

将生命和肥沃的土地

也都赐给了我

## 谢饭歌

诚心谢，天父上帝

赐饮食，养我身体

慈悲深，主耶和华

当称颂，哈利路亚

## 我们的神本为大

我们的神本为大，他曾经创造宇宙

我们的神本为大，他永远掌管万有

让太阳照耀大地，让大雨从天降下

地已有了土产，长出五谷新酒和油

世界上的人们都看到，我们的神为大

世界上的人心中都明了，我们的神为大

赏赐丰年，常施恩惠，施行公义和审判

万有都服在他的权下，我们的神本为大

## 主你是我知心朋友

主你是我最知心的朋友，主你是我最亲爱的伴侣

我的心在天天追想着你，渴望见到你的面

在我人生的每个台阶，在我人生的每一个小站

你的手总是掺拉着我，把我带在你身边

告诉我当走的路，没有滑向死亡线

你爱何等长阔深高，我心发出惊叹

有了主还要什么，我心与主心相连

我已立志要跟随主，永不改变

## 走进新的一天

走进新的一天，心中甜美欢喜

口中发出第一句话：主啊 我感谢你

赐下你的恩膏，沐浴在你的爱里

呼唤着我的名字，把我带进你的岁月里

赐给我智慧胆量和能力，跨越高山横渡洋海

驰骋于大地

决心要把福音传遍，村落山谷和小溪

一步一步地走下去，一步一步走到底

新的一天 新的时代里

主啊 我传扬你

## 圣灵的能力

能力能力，圣灵的能力

托负着万有牵引着我和你

世人不能看清 世人无法明白

这是一种不可测度的能力

能力能力 来自耶和华

能力能力 在耶和华的队伍里

祂将能力披带给祂儿女

在这黑暗的时代里光芒万里

圣灵的能力大而无比

参透万事创造天地

人心在祂面前完全显露

没有人能逃避

圣灵的能力更新我和你

圣灵的能力震动我和你

祂曾指示我们走正路

把我们一直带向新天新地

## 我们要在聚会的山上敬拜耶和华

我们要在聚会的山上敬拜耶和华

我们要在聚会的山上赞美耶和华

因为祂驱散了我们心中的愁烦

因为祂带来了光明和平安

我们要欢迎祂来到这里

登上宝座执掌王权

胜过了仇敌

赐下祝福

祂的荣耀充满圣山

## 祷告主能加力量

祷告主能加力量，祷告能使教会兴旺

祷告是捆鬼的绳索，祷告能使人释放

你若开口祷告主，灵程路上有方向

同心合意来祷告，五旬灵恩从天降

赞美能拉下神的宝座，赞美从来没有失败过

赞美是生命的烈火，赞美使信心挑旺

你若满口赞美主，如同向神来献祭

永远向神来赞美，欢喜快乐进神的国

## 在神前省察

当我们来到神的面前,默默省察自己,

回想以往的年日里,蒙了多少恩典；

有多少时间奉献给你,亲近与你,

有多少事上体贴了你,使你心欢喜；

主啊！主啊！我亏欠了你，我真亏欠了你，

求你再一次洗净我们，怜悯我们！

## 谁肯辞世界

谁肯辞世界？谁肯负主轭？谁肯背苦架？

谁肯与主行？谁肯受羞辱?谁肯舍虚荣？

谁肯为救主？谁肯为主舍命？谁肯为主舍弃一切?

爱主更深！

你是神仆吗？你是器皿吗？教会软弱你心不在意吗？

你使救主加倍的心痛，你心平安吗？

亲爱的同道们！趁今日负主轭，满足主心愿！

## 耶和华是我的牧者

耶和華是我的牧者，我必不致缺乏。

他使我躺臥在青草地上，領我在可安歇的水邊。

他使我的靈魂甦醒，為自己的名引導我走義路。

我雖然行過死蔭的幽谷，也不怕遭害，因為你與我同在，你的杖、你的竿都安慰我。

在我敵人面前，你為我擺設筵席，你用油膏了我的頭，使我的福杯滿溢。

我一生一世必有恩惠、慈愛隨著我，我且要住在耶和華的殿中，直到永遠。

## 挂牌的基督徒

挂牌的基督徒，你心中没有主，不唱诗，不祷告，圣经也不读，一天到晚事务缠身

在家里忙碌碌，埋怨争竞，说长道短，小舌头，止不住，嗯说起来也信主。

挂牌的基督徒，主的话你不听，诫命守不住，你不聚会，也不交通，在家里常迷糊

疾病患难，你不平安，还说主不顾，嗯说起来也信主。

没有爱心，没有忍耐，光也发不出，吃一点小亏，你就忍不住，见人光想说，心里气呼呼，不由得口出污秽，不像个基督徒，嗯说起来也信主

挂牌的基督徒，没平安，没喜乐，满心是愁苦，软弱灰心，给魔鬼留地步，

生气把罪出口，发怒就叫人受不住，嗯说起来也信主

挂牌的基督徒，你心中常记住，多唱诗，多祷告，圣经要多读，

认罪悔改，谦卑忍耐，效法主基督，神必赐福

挂牌的基督徒，你不要再糊涂，快快警醒，多预备，背起十字架跟从主，

因神的日子近了，不敢再糊涂，且不要当个挂牌的基督徒

挂牌的基督徒，诫命你牢记住，上爱神，下爱人，光你要发出，

光照在自己家，全家人顺服主，不生气，不吵架，与邻舍要和气

圣经叫众人说你是个真基督徒

## 我是个大罪魁

我是个大罪魁呀，跟主真不配

主啊，你爱我爱的我直流泪，求主改变我的行为

行为一改变呀，圣灵住心间，打退那作恶的老魔鬼

我跟耶稣面对面

主啊我愿奉献我自己，主啊我愿永远服侍你

无论在哪里，无论遇何境，我愿一生顺服神旨意

愿为主做精兵，愿为主舍生命，愿为主做仆人，愿为主服侍人
