# 闫越
> 学无止境，永攀高峰

web前端工程师 | 本科 | 3年工作经验 | 北京

13520646170 | xiaoyueyue165@gmail.com

## 工作经历

- [x] **北京中油瑞飞信息技术有限责任公司**
- 职位：前端开发工程师
- 时间：2017.8-2018.11
- 行业类别：互联网/石油行业信息化

工作描述：

1. 负责独立前端开发 Hybrid App ;
2. 辅助pc端前后台站点的开发，根据客户需求，配合后台人员实现 app 应用功能；
3. App 版本更新迭代发布；
4. 研究和探索新的开发模式和最新的前端技术并应用于项目开发中。

- [x] **北京天信迅达科技有限公司**
- 职位：前端开发工程师
- 时间：2015.8-2017.7
- 行业类别：互联网/电子商务

工作描述：

1. 根据 ui 设计图，快速制作 web 页面的各种动态效果;
2. 针对客户前端需求进行完善修改，解决浏览器兼容性问题；
3. 与项目经理、UI 设计师、后台开发工程师协作，根据需求分析并给出最优的web、移动界面前端解决方案和交互效果，保证产品的用户体验。


## 专业技能

1.  熟悉 CSS3/HTML5/Javascript/ES6 等,原生 js基本功扎实；
2.  熟悉页面适配及兼容，熟悉 Javascript异步编程，对组件化开发有较为深入的理解；
3.  熟悉主流库与框架，拥有Vue、React 全家桶的项目应用经验，深入了解react 技术栈；
4.  熟悉前端自动化和工程化，webpack、fis3等项目构建工具；
5.  熟练 Json-server/Mock.js/Postman/Fiddler/git bash 等前端开发工具使用；
6.  熟练SVN，git，禅道等项目管理工具的使用经验；
7.  熟练使用 Terminal  终端工具；
8. 熟悉Javascript设计模式，单例模式，模块模式，原型模式，外观模式等；
9. 熟悉使用 Myeclipse，Tomcat 服务器， Nacicat 工具，了解 SpringMVC开发模式；
10. 主动积极，善于学习和总结，乐于分享，有较强的团队精神；
11. 熟悉 node.js, java，asp.net 后台语言，可与后台人员很好交流协作；

## Show My Code

- Github：https://github.com/xiaoyueyue165
- blog：https://github.com/xiaoyueyue165/blog
- SegmentFault：https://segmentfault.com/u/xiaoyueyue165

## 自我描述

1. 本人性格热情开朗、工作勤奋、能吃苦耐劳、尽职尽责，有耐心。
2. 热衷于提高生产力，对计算机编程有着浓厚的兴趣，对编程有良好的认识，有良好的注释习惯。
3. 敢于接受挑战，喜欢钻研，有良好的工作态度，有较强的组织能力。
4. 熟悉后台语言，能够很好的与设计师和后台开发人员沟通协作、具有良好的团队合作、协作精神。
5. 具有快速学习不同技术和编程语言的能力，喜欢在 github，youtobe等学习新知识。


## 项目经验

------------中油瑞飞------------
### [EGOU 管理平台](http://egou.cnpc.com.cn:8080/SHXS/sys/login.html) (Hybrid App) `2018.7-2018.9`

#### 项目描述：

EGOU 管理平台是**成品油销售管理平台**的后台部分，为 hybrid 方式 开发的app，以前后端分离的方式进行开发。主要为公司级客户提供服务，多种用户角色动态分配权限，功能主要包括对单据的购油单审核，提油管理，出库管理，资金管理操作等。

#### 责任描述：

独立前端开发，与后端商定接口，新功能的开发，客户反馈问题的fix，更新迭代

#### 技术要点：

1. 解决苹果设备不支持浏览器下载app直接安装可用性问题，使用蒲公英内侧平台托管应用，完成测试阶段的版本快速更新迭代。
2. 使用原生js，art-template ，appcan框架，vuejs 开发各app页面功能模块。
3. 调试解决不同设备间的兼容性适配问题。
3. 正式版本稳定后依靠极光推送管理app应用的消息推送，重大版本的更新。
4. 自制 loadMore 组件兼容特殊情况下上拉加载更多失效的情况。
5. 实现了后台多用户角色类型不同功能点，借助localstorage做中转站；
6. 使用节流控制点击次数，避免网络延时或部分用户恶意操作；

### [Egou 油品直销](http://egou.cnpc.com.cn:8080/SHXSKH/comm/layout/index.html?jumpTo=comm/layout/index.html) (Hybrid App)  `2017.8-2018.5`

#### 项目描述：

EGOU 油品直销是**成品油销售管理平台**的前台部分，hybrid App。功能主要涵盖油品的营销功能，使购油用户能够方便的在手机端进行选油、购油、提油，功能主要包括登录注册管理，在线购油，自助提油，资金管理等。

#### 责任描述：

独立前端开发，与后端商定接口，新功能的开发，客户反馈问题的fix，更新迭代

#### 技术要点：

1. 依照设计图使用 兼容性良好的 box 布局，结合 art-template，vuejs构建动态页面；
2. 调试解决苹果设备与安卓设备的适配问题。
3. 使用发布订阅模式， 解决数据更新实时同步的问题；
4. 使用Promise 异步方法避免同步造成页面数据加载缓慢；
5. 使用 mui-dtpicker,uexCall（通话功能控件）,uexWheelPickView（通用选择器插件）,uexJPush（极光第三方推送功能插件）等完成部分功能需求。


------------天信迅达----------


### [餐谋网](http://www.canmou123.com/#/home) `2017.5-2017.8`

#### 项目描述：
参谋是一个线上原材料采购平台，专注于为餐厅提供原材料购买，物流配送，支付结算等服务。本项目要求响应式，在pc，平板和手机设备都需要有良好的用户体验，兼容性要求IE9+，故采用 Vue 技术栈单页面应用方式。

#### 责任描述：

独立前端开发，搭建 Vue 开发环境，用户界面编写，适配调试

#### 技术要点：

1. 选用 bootstrap UI库辅助，还原设计稿，组件化开发，完成响应式页面布局，跨平台兼容。
2. 使用 css 预处理器 stylus 提高开发效率。
3. 敏捷开发，使用 mock.js及 postman 模拟数据进行本地测试。
4. 使用 echarts 完成关于我们模块公司位置的定位标记效果；
5. 采用 git 版本控制，管理代码。
5. 上线前优化，如：webpack 打包发布优化文件大小。

#### 其他技术：

Npm webpack babel bash  vue-resource vue-router es6


###  贤斌考研后台管理系统 `2016.11-2017.5`

#### 项目描述：

贤斌考研是考研辅助的学习平台,提供各考研课程的在线学习,建设后台管理系统控制前台在线授课平台，主要提供用户管理,讲师管理,客户管理，广告管理和系统设置等几大板块,项目要求兼容情况为 IE8+ 。

#### 职责描述：

登录注册模块，个人中心，课程管理，讲师管理，其他

#### 技术要点：

1. 使用 require.js 完成js文件的异步加载，管理模块依赖；
2.  注册提交使用md5加密技术,完成登录验证的功能,利用 cookie 缓存优化用户体验；
3.  个人中心利用jquery.uploadify实现头像上传功能,使用jquery.validate进行表单数据的修改上传验证；
4.  自制插件 bootstrapValidate 完成对基于 bootstrap 样式表单的验证；
5.  使用 art-template 模板引擎完成对 Response 数据的动态处理。
6.  使用 jsonp 方法完成对跨域数据的请求获取。
7.  使用 fis3 完成项目性能优化，代码部署，模拟线上调试等问题。

#### 其他技术：

npm es6 es5-shim es6-shim svn NProgress bash jquery.Jcrop


### [茶七网](http://www.tea7.com/index.html)                        `2016.02-2016.10`           

#### 项目描述：

茶七网是一家专门做茶叶、茶具等茶相关产品的综合网购平台。主要分为登录注册模块，在线购物，购物车模块，用户中心，茶币商城，茶品百科等主要模块,项目兼容性要求 IE8+ 。

#### 职责描述：

主页，茶品百科，在线购物

#### 技术要点：

1. 网站结构搭建； 
2. 实现首页导航条、选项卡、轮播图效果以及图片懒加载方案，动画交互； 
3. 使用CSS3中的3D变换效果实现无缝滑屏； 
4. 应用图片懒加载技术，实现首页商品图片的延迟加载； 
5.  茶品百科模块瀑布流布局，使用畅言云评论服务添加评论功能；
6.  网站通用分页组件制作。
7.  项目上线前前端优化。


### [青藤文化](http://www.ividea.cn/) `2015.08-2016.11`

#### 项目说明：

青藤文化是一个中日合资企业的门户网站，专注于全部数字化视频营销服务,擅长实拍、动态图形、动画、新媒体互动等多种不同的实现手段，项目要求兼容 IE9+ 。

#### 责任描述：

主页,关于我们,商业视屏,周边衍生

#### 技术要点：

1. 使用 bootstrap 栅格系统搭建结构，根据设计图修改界面样式，使用 css3 动画 完善交互效果。
2. rem 响应式布局设计兼容移动端，平板及 pc，适配不同设备；
3. 原生js实现图片懒加载,楼梯式导航。
4. 使用art-template模板引擎进行开发。
5. 使用gulp配合其他第三方插件进行代码压缩和进行代码压缩上线,提高网站的加载速度,减少带宽,达到优化网站的效果;


## 期望工作

web 前端工程师，全职，北京
